---
layout: post
title: 写给莫须有姑娘的诗
date: 2014-06-07 09:09
author: user
comments: true
categories: [恋爱的话,过去的事]
---

### 上篇

#### （一）

今天晚上，很好的月亮。

听见ABC流利的吐出，一本书，一个人，晚9：00的三教。

看见玻璃幕墙外Sammary Girl的长发，打着卷，昏黄的路灯下，闪着早起的熙光模样。

#### （二）

今天晚上，很好的月亮。

发狂，于是发狂。

夜，静悄悄的，我打油菜田走过，昏黑掩盖了行踪，吱吱呀呀的车轮声，吊在树杈上的白色丝带

虫儿们开始细语，鬼魂们正哀号，凄惨，和我一样迷茫

月朗，渐渐消失在乌云下边，于是黑暗就将我完全笼罩，豆灯的远处，闪着光亮，仿佛鬼火，燃烧又荡漾，荡漾在这似人非人的世界

原野，荒凉，凄清又惆怅。

我不忍心，于是离开了那地方，那光和热，黑暗和光明，死亡和新生交汇的天堂。

#### （三）

今天晚上，很好的月亮。

发狂，于是发狂。

我到了南湖边上，孤魂召唤的地方。

野草散发着微香，倒映在湖心的波面上，风，打狮山吹过，弄皱了这月亮，凄清又惆怅。

我听见江流的暗涌，阵阵随着波浪，拍打在人工雕漆的湖岸线上，那鱼儿，泛着鳞光，于是加速，啪地一声，就只身来到了湖边的草地上，抽搐，或者扭曲，跳舞，我不晓得它快乐还是忧伤。

忽然，溅起另一道水浪，那可怜的鱼儿又被带回沼泽，发臭了的，寄托着梦的湖渊。

一个披着长发的，着白裙的女孩甩着刚刚沾上鱼腥气息的手，怜惜而或抱怨，我看不清楚。

#### （四）

今天晚上，很好的月亮。

只看见湖边涌起一阵浪，吃吃的旋着水流，好像酒窝，它笑了，眨着鬼眼的，不怀好意的笑了。

此刻岸边已经没有声语，只留下残羹碎屑和瓜子皮发臭的味道，还有各种香水混杂的气味，人的气息。那些心满意足的躲过了晚自习，打发了一个晚上的情侣们，归去了。

天这时候也蓝的出奇，但我并不知道，因为这姣好的月光将注意力投在那江上去了。

狂风肆虐，夜未央，自然界的狂欢，不安和躁动，在虚假的人之后，终于爆发。

第二天，熙光还未从山头打亮，它们就匆匆收场。

送给你们的，磷光闪闪的鲜鱼，成百上千条，挣扎在河岸边的柳树旁，那正阴凉的柳树旁，那片坐过情侣们的，或许有过愉悦的草地上，那些鱼儿却被人类这愉悦感动了，于是一起发臭，把自己暴晒在太阳下，六月武汉的，太阳下。

#### （五）

月亮还会出来，人们还会发狂。

躁动，不安又凄清的柳树旁，吊着白色丝巾的，披着白色长发的，着白色长裙的，哀怨的，扎着白花的一直都在那里的漂亮的姑娘。

你看到了么？救救自己！

### 下篇

#### （一）

说不出话，只有一曲哀歌，

说不出话，唯有一首哀歌，

不能唱，不能说，我不能表现出这样那样的怯懦，因为我本不怯懦。

野草，化做一抹灰尘，随风而去，因为它不愿意呵，不愿意徘徊于无地，

不若早些枯萎，免得看见我的怯懦。

不若早些枯萎吧，免得被黑暗吞没。

####  （二）

我的影子许久前，告诉我即将离去，唯有一首哀歌。

他并不乐意于我，在未来的天堂里，在期许的黄金世界里，于是就被黑暗吞并，因为他不愿徘徊于无地。

那黑暗就构成了他的全部，他也必将消失，那么我再也寻不到他了。

我悲戚，惶惶不安。

很多人悲戚，惶惶不安。

####  （三）

我也就不乐意了，不乐意自己。

不断的循着，循着那低低的哀号，我并不奢望寻到那影子。

不断地循着，循着那痴痴地欢笑，我并不期许找到那影子。

我不乐意了，不乐意自己

我不乐意自己，不乐意失去影子

你在哪里？

安静时，感到满足，但一开口，就感到慌乱，我离开了影子，不乐意自己。

####  （四）

偶尔看见一抹鲜艳，在初春的氤氲里，卷缩着瓣，弯着腰，那是我不曾留意的小花。

然而伸手，又是不忍心的，毕竟她还做着那样甜美的，或许并不甜美的梦，在并不知晓的秘密心底。

蝴蝶们终于会在将要到来的路上，

我不知晓。

顽皮的孩童是否会打断她甜美的梦，

我不知晓。

然而，我并不乐意，耿耿于怀自己的影子。

村上说，没有影子的人是被分配了工作的，被囚禁在一个森林里的，或许那就是挪威的森林。

时间无几，然而我也并不乐意去做那些分配了的事情。

图书馆里被封印着的，沉睡的梦，就像海洛因，只需一剂，幻想，安静，然后沉睡。

####  （五）

我不乐意，不乐意自己。

我不愿采，即使那冒险的，开在晚冬的花。

我敬佩或许并不值得敬佩的她的精神，就如同自己的孤芳自赏。

然而我又是失掉影子的人了，我不能，也必将不能，庸俗而碌碌无为。

我必将庸俗而不走别人走过的路，另外一种庸俗。

我即将一文不值，其实一直一文不值。

文人们谈论的，只是在被羞辱之后对社会的咒骂，即使没有屈辱，也会编造；即使一件小事，也会长篇大论。

诺，就像我这样。

####  （六）

我不乐意，不能庸碌，也必定不会庸碌。

因为我失去了的，是自己的影子。

看见别人的梦，总是感慨，挥斥方遒。

然而我却连一株花都不能触碰。

但，还是留念着的。

就那样，在心里生根发芽

我不乐意，不乐意自己

我不愿往，去那死亡之地，那你们眼中的黄金世界，庸俗，破败而富丽堂皇的天堂。

感觉活了很久，很久，心都累了。

那种子，却在我心里发芽！

我并不乐意它发芽，如同我不乐意自己。

……

