---
layout: post
title: 恋爱的话，说完了罢
date: 2014-12-28 10:12
author: user
comments: true
categories: [恋爱的话, 过去的事]
---
多情，行乐游戏。空了酒杯，添了愁雨。豆蔻梢头畴昔已非，一年溶溶杨花的梦，屈指堪惊。却只听鸢鸟闲语。烟柳渐暗南湖，黑夜已然降临了罢。

### （一）早

秋波荡漾，南湖的涟漪正温柔，托着红彤彤的影/十一月的天气羁萦白雾，湿冷直往脖子里钻/我了无眷恋的睡去，睁开眼却撞上淑世的初妆/妆台的花红正娇嫩，乌黑的发如瀑垂下，四目相对，她的眼里白练似年华，凝固了时间/却听见娇羞的浪花细语，脉脉中我竟失去了语言/乖张却无情的人儿啊，是不是都像我在独自的地狱彷徨？/难道不曾听见微风细细的吟唱？难道不曾看到熙阳金子的闪光？/当她淹没在人流中逐渐失去焦点，我才明白自己有所想念/纵然并不怀念这六点的刻，我却承诺一生不变。

第一次见到她，还没有留那样长的头发俏皮的打着卷，令人心悸的发迹线和水汪汪的大眼睛，好可爱。微微低着头，幽红了半边脸颊。但自己却并不适合在闪光灯下过活，本来就的样子。被那致命的羞怯束缚，不可救药的走到相思路。倚在栏杆上听风呼啸的痛吟，重写鸾笺，却只有影的挣扎，谱成这一曲哀歌，又能放声谁家？

### （二）哪里都是她

路边乌黑的秀发如瀑，恰如其分的在末端俏皮的宛转，穿着淡紫色布质紧身裤蹬着NIKE跑鞋的小姑娘只看见背影，却已不知觉熟悉，顺从而垂搭在肩头的小女人神气又不失自信，像极了她。

诗人打枯黄梧桐叶被浸湿的大雾中落泪，在三尺阳光的暖暖里打盹，也会有满城风絮，烟草画柳的断肠心。画家山水写意，飞蛇走龙，却也少不了钩线的娥眉婉转。胭脂就是再娇艳，也离不开花青的点染。婴儿肥的胖嘟嘟，安静的接近，想象她惊慌失措的娇羞。我行过许多路，低着头不知错过多少美景，见过疲惫的新鲜的稚嫩的沧桑的面容不计数。那些美好就单纯的存在，却只恐流年，会暗中偷换眷恋。

闲情凭添了几许，却只是愁了苦雨。曾经躲避永不摔跤的象牙塔里，挥斥方遒的做梦，想象。而现在，我却重新打点行囊，鲜红的泪记述虚狂。可笑的是，在故纸堆里习惯了别人的情话和经历，往往在现实中畏手畏脚的。

### （三）我不是堂吉诃德

荟园主干道喧嚣的电影弄情，清唱的《红玫瑰》飘荡在少许寂寞的月色下不知道触动了谁的心？监视器一端挂在路边的灯柱忠实记录，另一端则慢慢清晰了轮廓。迷离的灯光下摆满了花花绿绿的帐篷，人们声嘶力竭的嘴，张大了笑，kitty板被涂满各种奇怪的小人，奇怪的形状，奇怪的颜色。每个人都在尽全力的表演，仿佛舞台并未出现就已经有消失的紧迫感。教育超市的长队百无聊赖，摄像机正对的收银台只见一个罩着淡桃红色线衣的女生，拿着两袋海带味的曲奇饼干，一打旺旺小小酥，袖子边的一抹桃红里钻出的小手露出银色指甲；散披的发梢钻进细长的脖颈，仿佛在抵抗已经迫近冬天的湿冷，姣好的曲线掩饰在宽松的衣服下面，微微凸起，想必也是半夜的缘故。

扰扰马足车尘，多情被岁月无情的鞭挞，暗消了年少。她的冷漠，远远地躲开我手捧的鲜花和曲奇，明月暗窥，涕泪空尽，却几时才能了了这无边的寒怯，并不知晓。

世界像是被无数双眼睛盯着，眼前滋滋的雪花忽然失去了信号。不知觉突然何时画面里陇台的拐角处大门台阶下西侧出现一姑娘，米白色圆领毛衣套着一条黑色呢子短裙，蹬着一双藏蓝色短帮帆布鞋。脚踝以上大腿以下包裹着黑色丝袜，斜挎着细带黑色皮质方形小包。时而抬头看看大门口钻出来的人，时而抓弄右肩散落的头发，缠绕在修长的食指，过了会又玩腻了的解开，重复，等待的间隙。趁人不注意时候快速的左手拉扯侧身裙摆，手背到身后抚平百扇裙中间好像要翘起来的褶。移步，在水泥路对面的花坛旁坐下，依旧低头，摆弄手机。偶尔拉扯头发，把调皮的乌黑聚拢，从右肩垂下，打白净的脖颈泻过。

张望，冲突，等一个人。

幽恨难禁，旧欢如梦，醒来却无处追寻。她的亲昵，是否在除去我存在的世界上演，谁会知晓？驿寄梅花，鱼传尺素，此恨难重，寂寞也没有行路。红烟翠雾也恹恹，相见争如不见，有情何似无情，反倒是桃源夹花乱流，曲水酣甜。

### （四）守望的距离

六点的华农昼未干透，花枝还瘦，却也正是愁苦时候。清晨的露珠，懒洋洋的趴在深绿纹路清晰的芭蕉叶上；竹林深处的喜鹊，吱吱呀呀的叫着早；诗人踏过狮山广场的草坪，冰冷潮湿的石凳早已带走了依靠它嬉戏驻足过的亲昵。大地恋着早晨，白云却倦怠般的放过遮蔽着的太阳。它们闹着别扭，蒸发的水滴开始哭泣，恼羞成怒的土地咆哮，竖起鲜嫩饱满的片片绿茵。

监视器渐渐显出影，于是人们醒来，哔哔的、嘀嘀的被捏着鼻子的、被亲吻的闹钟表演齐响。猎人扛起半旧的枪，农民戴着褶皱的编织草帽，梦想暂存者洗脸刷牙，醉生梦死者沉睡在裸体和酒精而或白日梦的狂欢，碌碌无为者揉着稀松的双眼，坚决而果断的按下延时提醒，或者极不情愿的磨磨蹭蹭踱下床，提拉着呵欠穿拖鞋。

他们匆匆的行，却并未看到伫立哭泣的诗人，那可怜虫贩售着白日梦，空气一样沙哑的呐喊，却只是消失在无垠地，无人听。

西天沉默着控诉，如血的骄阳坠落/南风起，斜柳飘荡，潇潇梧桐叶落花雨又有谁看/灯光不知何时亮起，凉透一大片远方的渺茫/人们离开，聚集，退缩。只留下南风的空吟，那便是大地的胜利，是容不得人类驻足的天堂。

如果我在生命的彼岸哭泣，等待来世的消息，又有谁来编写年轻的飘游的心热情的诗歌？假如有游子，离了家，低头静听黑暗的微语，有谁把生命的秘密向他耳边低诉？如果我，关起门户，企图摆脱世俗的牵缠？

### （四）黄粱一梦，明日暖“羊”

溶溶春水寄托着杨花流年的梦，阑干红烛摇曳，谁家的烟浪悠悠，侵了罗衫的激灵/蝴蝶停驻玉肌的粉红，叠着枕儿钗了横凤/却不知是蝴蝶梦长还是佳人的飞花苦煞落红/屋后漏声渐闻，枇杷愁苦了韶光/惆怅谢家池阁，如今荒废了模样/细雨鸡塞处的桃源是否未央，惊塞燕的翠屏却不知晓/帘外柳丝正斜，春雨还细/湖心升起的白烟外，晓寒轻抚绿波荡漾，愁起西风憔悴，却不忍看/听见窗外的风铃，在红杏枝头闹着早春/才写下几行红筏沾泪，那姑娘的严妆都花了。

我轻翻枯黄的折页，词人多情闺怨，弄笔的自恋。往事千年，退去矫饰随木叶萧萧飞空，梧桐树下的脚印浅诉着风的歌唱。气象不再，幽幽的杜鹃依旧啼血，不过我相信它并不寂寞。

从白雪皑皑到寒风沁骨，月台的花谢了几番，琐窗朱户，空中传恨，又有谁人堪看？天上人间的气候，如今方剩下西风残照的孤影，流水落花的模样。闭起眼，默数三百六十五天的鹊桥仙，三万三千字的情韵无人解。一夜东风吹散，多少旧恨，却惊醒了自己，方知人生如梦，佳期难还。

天气渐懒，不知觉又加了几件衣服，依旧不敌五更的冷寒。我徘徊在无边的原野，荒凉了无人烟的角落并坚信，在那样一个地方，始终会和另外一颗欢喜着的灵魂深深相遇，那便是期望已久的唯有斗争和苦恼才可以被拯救的明天。

晓色云开，春随人意，骤雨初晴，明日暖“羊”。
