---
layout: post
title: 中国梦.exe
date: 2014-03-17 11:15
author: user
comments: true
categories: [过去的事]
---
你们混迹在互联网上干什么？打开新闻，读读微博，顺便点下“朕已阅”的标签，于是就这样给自己钉上“网民”的印记？

互联网在你们眼里，就像是一个好玩的玩具，不满意是可以发泄，肆无忌惮。

你们转着被重复了一遍又一遍的“旧新闻”，为枪手而或五毛党的爱心宣言独自掉泪，网上所有的一切，呈现在你面前的，就像是你的宠物，世界上有多少人因为没有衣穿，没有水喝而被豺狼盯着，瘦如嶙峋的人们像极了一大波网民，粉丝，完全忘记了理性的滋味，看见一个猎物，如狼豺豹。众所周知，人是有权利的，但是你们的行为难道不像是远古时代人吃人的篝火盛宴吗？

Yeah，You just for fun

但是，当你哭，当你笑，当你面对着一台没有感情的机器宣泄你的情感，你寄托自己，在机器的存储数据中，你舍不得你的人人账号，微博账号，qq号码，你拥有者巨大的虚拟财产，互联网已成为你生活的全部，没有金正恩朝鲜人民会死，没有面向娱乐的互联网你们恐怕也会死。人们担心，有一天，机器会站起来，反抗人类；人们担心，如果没有娱乐，我们就会失去前进的动力，所以我们吧所有的工作都交给机器来做。就算我们不考虑机器人大军占领地球那一天，但是看看现在的你，不是活生生的像是一个活在虚拟世界中的脑袋中被插上输电管子的排列在矩阵中的供电单元吗？

大统一，机器智能化是人类的梦想，同时人们也在放弃着自己作为人，自由的权利。

当你有一天发现，自己不能尝试改变自己的感情，明媚的阳光也不能消除没有机器带给你的欢乐，你已经失去了作为人的权利，行尸走肉，只配自生自灭，蜗居在黑暗中，变成奴隶，变成苍蝇，变成墓地里的哀魂。

娱乐至死。

的确，我们大体上还是和电话那边的ta交流，只不过通过的是电流，我们只不过是创造一个圈子，保持关系，仅此而已，或者想交个朋友，找个妹子，等等，我们还会工作，我们只不过更渴望周末到来，空虚寂寞让我们害怕，我们宁愿背靠背挤在一起，取暖，和，狂欢。

你又凭什么指责我们呢？

不，我只是呼吁你们找到属于自己的权利，而不仅仅是作为网民无助的呐喊，我们要强有力的发声，却不是以追随大流的形式。

WE THE PEOPLE。

多少政客趁着呐喊造势，背地里挪用公款，偷偷享乐，而或达到不可告人的目的，上街游行的愤怒之下，多少双敏锐而又恶毒的眼睛正在虎视眈眈？

人民是历史的改革者，创造者，却不是历史的推动者。无知的人们往往被利用，重复着一次又一次，枯燥的，枯燥的劳动，或许只有狂欢，才能解这一份愁苦之情吧？你愿意，在一次又一次的政府法令中被玩弄，被信任，被抛弃，你愿意，我知道你麻木了，也许你也看不清楚，但是，不要放弃去发现，发现奇怪的，不符合历史规律的事情，统治者可以愚弄人民，他们不仅愚弄，同时还有敬畏，因为，我们不只是他们的宠物，狗急跳墙，历代王朝的覆灭，无一不是缺乏了人民的支持，或许，人民需要改变，但是，人民代表最朴素的历史发展，这条道路上，我们缓慢地走着，不同的国家探索过不同的道路，现在，无一例外的，他们又回到人们这条浩浩荡荡的退伍中来了。

取之于民，用之于民。

实现中国梦的伟大复兴，却不仅仅是一句口号，更不是一纸空文，我们应该觉醒，人民的觉醒，是对党和国家最有力的鞭策，只有这样，凝结一心的民族才可能在世界之林中取得立锥之地。

去发现，发现那不合理的种种繁琐条规；去思考，探索隐藏在历史中的基本规律；去改革，我们是强有力的呐喊着；去创造，创造自己所不曾梦想着的希望。
