---
layout: post
title: 版式设计基本原理指南——页面构成
date: 2014-09-03 05:01
author: user
comments: true
categories: [过去的事,设计指南]
---
根据心理学和出版物发行历史研究，人们逐渐构建了一套出版印刷规则，一般意义上的指南书上把版式设计分为四大块，分别是页面构成，图片，图解和图说以及文字组合。下面分情况概括：

页面构成的核心是掌握文章内容的意图，吸引读者阅读，引导读者的阅读视线以及尽可能地让读者在出版物面前驻留。

首先要考虑的是开本的设计，要根据媒体特点来调整，根据JIS规格制订了A和B两个系列的纸张加工生产尺寸，分别对应0-6共7种纸号，而每一纸号的设计都是为了原料最省，为上一纸号尺寸的1/2 。另外还有其他规格，比如菊判，AB判，四六判等等。一般来说，根据媒体所承载的内容及属性差异，月刊多采用A/B4开,周刊使用B5开，书籍则用A5/B6号，文库本多用A6开。

其次，要考虑订口和页面空白，一般来说，跨页的图片如果纸张过多或者过厚而使订口太紧而无法看清订口处图片，一般将页边距之外的元素拉伸来适应这种情况。

再者，要考虑版面率对页面效果的影响，威廉·莫里斯所提出的规则并不适合中文、日文和韩文等亚洲文字的实际需求，根据JIS标准，一般采用右天左地 1：1.2：1.44：1.73的比例。版面率降低，信息减少，典雅，高级，安静和稳重；版面率提高，充满活力，十分热闹，信息量大。

此外，还要考虑图版率的因素，图版率是所有图片的面积之和占用版面面积的比值。图版率高，热闹活跃；图版率低，成熟稳重。无论如何要增加图版率时，使用页面底色，色调改变也可以奏效。图片的颜色对此也有影响，详情参阅《色彩基础原理指南》一文。

何况，排版模式也是影响因素之一，通过垂直，水平而或各成角度的辅助线能让排版看起来井然有序，但是一定程度上的不规则排版也提供了不刻板的活跃印象。如果要表现祥和统一的感觉，对称则是不错的选择。

接着，要抓住读者阅读习惯的，先后顺序。这在排版中叫做优先率，即眼球跳动的频率。优先率高，富有动感；优先率低，则有稳定平整的感觉。以下几个小技巧可以奏效：改变图片大小来改变和区分内容阅读的先后顺序，注意相机和拍摄对象之间的距离，对字体进行加粗，变大以及字体变化，改变颜色，形状或者添加装饰条纹来吸引目光。

阅读顺序也是页面不可少的一环，要考虑并尽量采用统一的顺序，一般来说，英文和现代中文等多采用横向排版，而日文和其他一些特殊文种则多采用竖向排版。其中段落之间的距离和字与行之间的距离是关键。通过改变或者采用小标题，首行缩进，变大开头文字字体或字号、颜色等来引导阅读，需要注意的是如果只采取一种方法则容易造成单调，影响平衡。

**余白设计：** 如果余白过少，则表现压迫感。余白可以改变页面整体印象，要注意的是被装订线和文字包围的白色不叫做余白。

此外要注意使用多种方法来区分不同用途的文本框，以免造成混淆。最好要统一图片的边线，这样显得不做作和自然，其次，图片叠加表现较强的关联性，文字间距要在可读性和关联性之间，一般来说，图片和文字间隔1mm即可。

最后，通过视觉心理来对页面版式进行微调，可供使用的有一页只有一行的情况下稍微段落要靠上，相同间隔以及形式节奏重复和重点的对立与统一；多采用黄金比例的图形，理论上，偏正方形的男性化，偏细长的可以体现端庄和女性化，此外1：1.41，1：根号3的矩形都是常用的，采用吸引读者注意的动作也未尝不可。

单页即如此，在多页的情况下，要注意页与页的关系，即书籍结构，统一每一页的色调和字体，明确各个页面的作用。

**其他小技巧：** 如果只有一种字体，变换大小，颜色，纤细，加粗变大比较好；少许图片的情况下要提高图版率，可以使用没有图片的单色外框来虚拟。
