---
layout: post
title: 对不起，我不需要最新款的iPhone
date: 2016-12-09 15:15
author: user
comments: true
categories: [长篇大论]
---
双十一，手机卖的和女装一样好。从本质上来说，手机就是一种特殊的服饰，我觉得有必要把淘宝的类目分类单独列出来一栏：“装饰品”包括男装女装还有手机，MacBook也算，带Bar的Pro也可以，但是不带Bar的，那就算了吧，您还是老老实实的呆在电子产品类目里去吧。

诸位可以去搜一下莫泊桑的“项链”来读，读完以后自己回想一下这篇文章的教育意义，然后把手机换成文中的项链，再思考下面这个问题：“为什么我需要最新款的iPhone？”

装饰品有用吗？没有用，没一丁点的使用价值。但是你不买吧，又觉得不对味，想来想去，装饰品虽然没有使用价值，不过价值倒是大的很。我们为了这“价值”，心甘情愿的掏腰包，7000多的手机贵吗？贵。买吗？买！

当然，我的目的绝不是建议您购买实惠又好用的国产货，从本质上来讲，越是低端的产品，越喜欢夸耀自己用了多高端的工艺，这“面子”的含义表达的露骨程度，和七八千的iPhone不相上下。不信？我们可以探讨一下双茎头的问题。要我说，这东西理是这个理，但是该剁手的还是要剁手，财力有差别，选择也自然不同，不过这换手机的动机，恐怕很难有差异了。

所以说，要想在这个工业高度发达的资本社会生存下去，就要首先接受它的游戏规则。人是社会关系的总和，马克思如是说。

作为一个将要以写论文吃饭的学者，我深深的感受到社会之变革对于人的心理的压力的沉重负担。所以我自觉的有责任在每年的结尾——以及每年的开始的几天，大约算下来一个月的时间，做一些力所能及的事情。我从去年开始做这样一件事——关掉手机的移动数据，尝试没有移动互联网的生活。在我的观察里，移动互联网彻底的给我们扣上消费者的帽子，淘宝、京东、路边的小吃摊、饭店，甚至连曾经晦涩阴暗的行业也有了新变革——支付鸨。我们刷卡消费，看着阿拉伯数字余额越变越少，然后又在某一天突然欣喜若狂——这多半是发工资的日子——出卖我们的劳动以换取报酬，就像南北战争时期的奴隶，起码对大部分人来说是这样。

我曾经很难想象——是否有人愿意把一根天线镶嵌到身体里——这曾经是很多上世纪小说的套路。而如今，我们甚至不用被强迫这样做。正比如1984和赫胥黎的美丽新世界的区别，我们心甘情愿的变成手机的奴隶，我们离不开它们。人类也离不开纸和笔，但是明眼人都可以看出其中的区别。手机之今日的本质属性还是信息的传递和交流，这不论是上世纪motorola发明移动电话以来，还是iPhone重新定义智能手机以来没有改变的事情。我拿纸和笔是想说明，今天的技术所造就的手机的信息交流，更多的是单向性的消费——信息消费——视频、电影、音乐，而非有创造性的生产过程——Windows Phone不可能成功，起码对微软来说，不可能，消费和创造自从被定义以来就是二元对立的象征，一个硬币的两面。

所以说，手机以及移动支付，给我们扣上的是消费者的帽子，这是资本的毒瘤，是娱乐至死时代的标志，也是我们心理障碍的重要来源因素之一，更是我们不能像人本-存在主义所言——积极的自我实现的最大的特色鲜明的重大障碍。

我深知脱离它的困难。人，要么是哲学家，要么是野兽，只有在这两种条件下可以脱离社会而过活，前者霸占真理，后者霸占猎物，而我，则只是希求在庞大的人类城市，谋求一点资源，维持可悲的生命，可能的话，还有一些尊严，不过，我想这也所剩不多。

这就是我全部的初衷，一点小小的反抗，试图在老大哥的眼皮底下——十二分之一的时间离开这样的生活：每天被手机定位，每天被拍照上传网络，每天被跟踪轨迹，跟踪消费情况，跟踪搜索的记录。

尽管，这似乎更多是一种对于已逝去日子的缅怀。毕竟，在昨天，这些糟心事，还曾经是我们全部的梦想和希望。

&nbsp;

马章竞于武昌

2016年12月9日
