---
layout: post
title: 对庄子的记忆
date: 2010-11-20 01:03
author: user
comments: true
categories: [过去的事]
---
对庄子的记忆是从祖父嘴里那个《庄周梦蝶》的“古”（讲故事的意思）开始的。童年的时候，我最爱做的事情便是听人讲“古”，城里人讲的“古”是极没意思的，往往都是些东家长西家短的琐事，对我们这些六七岁的小伙伴不具备吸引力，“古”讲的最好的还要数乡下的祖父，他读书私塾，当过兵，打过仗，写的一手好字。只要他一开口，我就会缠着他，不到我心满意足是决计不会放的了。也是从那时起，那只蝴蝶便在我的小脑袋里不停的飞呀飞，让我儿时的梦中有了一次次醉心的微笑。

真正开始读庄子，自己也记不得是什么时候了，只知道读它的那些日子，突然感觉自己漂泊的心不再那么浮躁，有了归宿。庄子（公元前360年—280年），名周，战国时宋国蒙地人（今河南商丘人）。尝为蒙地漆园小吏，生平事迹不详。但就是这么一个漆园小吏，这么一个生平事迹都不详的人，却开创了另外一种生活的方式，让我们的灵魂从另一个角度找到皈依和平衡。今夜，透过薄薄的夜色，我在想你，想在两千多年以前的你，怎样去倾听阳光的声音，怎样去寻找草地上的秘密，怎样为一尾鱼，而眼角溢出清泪……，但，我还是没有完全搞懂，在没有阳光的夜里，你用什么去抚慰自己受伤的心灵呢？我热爱你的痛苦，我喜欢看你端坐入神的思考，我喜欢你被风吹瘦的枯发……，一步一叩首，这是朝圣者的前行的语言，一步一叩首，这也是我对你的朝圣。

你幽默，你滑稽，你是个小丑，同时也是个大散文家、大哲学家。在你浪漫的笔下，蝉、麻雀、斑鸠、甲鱼、虾个个都会说话，还个个都是讲故事、辩道理的高手；在你诙谐的笔下，许多哲学的大思想、大观点都轻轻松松的都表现了出来，而且非常生动，如《逍遥游》中许由蔽屣功名的形象，《齐物论》中王倪口中“至人”的形象，《养生主》中庖丁解牛的形象，《人世间》楚狂接舆的形象等等，不可胜数，不一而足；你是个“真人”，不埋怨、不夸耀、不强求、不因事情顺利就自鸣得意，不为事情有差失而追悔丧气。你内心平静，不以物喜、不以物忧，不求美食，不慕虚荣，精神旷达，自然而然之。还告诉人们，人生只是一个过程，这个过程中，最重要的只有生命，和生命有任何抵触的东西，都是违背天道的。我想，这或许就是最早的‘人权天赋说’吧。

人是人的世界。因此，人必有所言，人必有所行。而对于历史，对于世界，对于宇宙，人短触的一生，又能了解多少，认识多少。蓦然回首，似乎一切又是云在青山月在楼，所以，真正美的风景，是无言的，是自然的，那里才有一份真的深玄，真的明澈！也只有那里才能让智者沉吟，贤者神驰啊！因此，你说：“夫大道不称，不辩不言，大仁不仁，大廉不谦，大勇不忮。”因此你提出了十种品德：一是以无私的态度去做，这是天的行为；二是以无偏见的语言去说，这就是公德；三是生来有爱惜他人的品性，行为有体察万物的感情，这就是仁；四是求同存异，这就是大度；五是不出风头，不刻意冒尖，这就是宽厚；六是万众的特点都集在我身，这就是富有；七是保持天然德行，这就是规范；八是保持自然德行有所成，这就是功业；九是循实顺理去做，这就是完备；十是胜不骄，败不退，这就是完美。做到了这十个方面，人的天然常态就恢复了。就能不为外物所驭，不为空名所累，就有了一颗赤子之心；就能立志高远，胸怀广大而无所不包；就能博大宽容，自省自律，有一种不衰的德行。所做所为就是万事万物的大趋势，力量磅礴而不可阻挡，体悟一切义理、道德和奥妙。

说你是不能不说说道的，（虽然我到现在还没能完全体悟性）什么是道？道是什么？道理事物的内部规律、道是人们行为的方法、道是与人相交的技巧、道是关于天的、关于地的、关于人的、关于宇宙万事万物的……，道是这些，道远不只这些。道可以说出来，但可说出来的道已经不是道了。因此你说，“说道不明，明道不说”，因此你说，道可以领会、顿悟、感觉，但不可以形容。要得到道，做合乎道的事情，最重要的是要去做，在时间中领悟。你告诉人们，道，看起来幽暗模糊，听起来无声无息，但他却可于在其中得分晓，知声息。所以得道者，哪怕是深之又深，也能窥起内里，哪怕是神之又神，也能洞察要领，使事物物物各易，各得其所。

稍微知道点历史的人都应该知道，你生活在战国时代，通俗一点讲就是许多国家互相混战的的时代，那时，周王朝已经衰微，成了摆设，而诸侯并起，纷争连年，各国为争夺土地和人口不惜使用任何代价，在这时，他们认识到人才的重要作用，于是，就厚招饱学之士，欲为己用，以达到图强争霸的目的。因此，各种学说纷纷而起，为救世除弊，而穷竭神虑。不过，这些学说大多数都是人与人争斗的产物，是诸侯标榜自己的政治工具。只有你，也只有你，循天命而批人道理，远离污浊的乱世，远离纷扰的人群，向这个攻伐杀戮的社会要自由，向这个明争暗斗的社会要清净，……，你得到了，因此，你“立于天而间于世”；你得到了，因此，你“无用而用”，你得到了，因此，你“安时处顺、哀乐不入”。人，生来就这样，本来也该这样。生身是父母，生死是自身，夭折多血泪，天年平安，何尝不是人生的大价钱呢？这些，从人生的本来意义上讲，回到了贵真全性的品格，让身心劳苦的肉体和灵魂得到了解脱和拨正。

如此，你就成了后世文人逍遥飘逸的榜样，成了隐者的楷模。那我们来看看你是怎么做的吧？

一次庄子去梁国拜访老朋友惠施，（惠施当时是梁国的宰相）因为庄子名声太大，惠施害怕自己的宰相位置不稳，于是，就在庄子还没有来拜访之前，大肆搜捕庄子。庄子见到惠施后嘲弄的对他说：“老鹰抓到一只腐烂了的老鼠，喜欢的不得了，看见凤凰飞过来，就赶紧把他紧紧捂了起来。难道凤凰也稀罕那个臭老鼠吗！楚威王派人想请你去当官，于是派人来，很客气的对你说：“大王愿拿我们国家的事来麻烦您。”你却问来人说：“我听说楚地有一只神龟，死后被箱子盛着，用手巾包着，供在高堂之上。这神龟是愿意死后留下的骨头被烧香供拜，还是宁愿自在地活者？答案无意是后者《秋水》。还有，一个叫曹商商人得了宋王奖的车、又得到了秦王奖的车，在你面前夸耀。你却说：“秦王让人给他舔痔疮，舔一下可得五辆车，舔的位置越低下，得车越多，你难道给秦王舔痔疮了吗《列御寇》？”像这样的故事你留下了很多。如果从入世的角度去看，你似乎有点太没责任感，又太刻薄。然而，对那些没有正常人格，整日只知道投机钻营的人来说，这种不负责任与刻薄又算的了什么，反而更能说明你对形成一种纯洁正直的社会风尚的向往。即便是现在看来，对那些蝇营狗苟、追名逐利的人来说也是不无益处的。

山风吹动，一望无崖；林涛摇响，碧空万里。你同于了天，看苍穹间的云卷，云翻，涤荡心灵，有仙韵，有诗意，你解脱了，你同于了地，任哭、任笑，任啸，与野鹤作伴，鱼虾为舞，有情调，有幽蕴，忘却尘事烦恼……，在这样寂静的夜里，我仿佛又看到了两千多年前的那个下午，落日在你的是身后，似如血之辉，你依然一个人踽踽独行，正穿过薄薄的花香和厚厚的风尘，缝合一颗颗苦悲的心灵。

附：庄生梦蝶

昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与，蝴蝶之梦为周与？周与蝴蝶，则必有分矣。此之谓物化。”
