---
layout: post
title: 2012年马文诗歌选 [诗歌合集]
date: 2012-12-30
author: user
comments: true
categories: [过去的事,诗歌]
---
> 这几首诗歌选自《我的大学》中第一部分，当时我正在读高中，面临着高考的压力，在南阳一中的梧桐树下，教室里，而或是运动场上，写下了这些文字。这些诗歌大多来自当时我保存的草稿本，还有试卷的背面，我尤其喜欢在狂轰烂炸似的考试的时候，提前答完试卷，在卷子背面写下一首首小诗——当然，在语文卷子上写的最多，大概是当时我和语文老师的关系不错的原因，她并未对我做出什么处罚，当然，也没有什么表扬。



## 杂诗十首
**2012-5-4**

雨打芭蕉浮萍夜，断桥不见织女归。

梦回苏塘晴风雨，有心归来度余生。



<br />

## 无题

**2012-5-4**


归燕西啄何许年？菽水承欢竟不堪。

挂冠欲回行又止，黄金台上报无意。



<br />

## 蝶恋花· 晚景亭

**2012-5-7**

暮云稀薄沙鸥泳，浪涛惊岸，千堆雪来去。

醉亭夜烛点点星。

觥筹交错鼓瑟鸣，美人迟暮，一觞苦作情。



<br />

## 蝶恋花· 知己

**2012-5-7**

小楼秋风昨夜起，寻欢无度。

独醉千丈里，天涯何人不识君？

苦吟燕飞数惊蛰，寄月千里，满地黄花积。

一许几往金甲故，暮春来年报君意。



<br />

## 鹊桥仙

**2012-5-7**

秋波涟涟，银河思恋，江中小舟空覆。

浊酒一觞千鬓白，孤影月明万踪绝。

情系那堪，梦巢斜雨，忍顾鹊桥断路。

款款日出东将至，又岂在旧夜伤怀？



<br />

## 长安乱

**2012-5-7**

烟花画柳惊天斜，苏水不堪一人愁。

春风欲渡悲凉意，溪舟又涨淫雨开。

祝融珊迟天姥语，夏至未至秋风落。

长安牧笛羌家还，片甲黄金满军婪。

夕阳荷江相似红，吾朝无声听天冥。



<br />

## 长安乱· 二

**2012-5-7**

杜鹃啼血中夜寒，霜重迷境经天谈。

不闻国马铁骑处，凤雏昏着黑白栏。

竹林陋室天下事，清虚老子驱狗传。



<br />

## 蝶恋花· 美人迟暮

**2012**

烟柳画斜断桥边，油纸伞下，罗裙丁香溢。

许仙几许情何语？西风吹老七夕意。

夕阳残血迟暮去，珊珊归来，蝶恋芬芳去。

折苇丛深深何妨？蚱蜢舟上旧欢叙。

<br />

## 蝶恋花· 采薇

**2012**

淅雨荷塘莲花开, 暗香东归去。

点点鱼儿嬉, 蝉鸣仲夏谁人语?

采薇丛中泛舟起。

岸沚汀兰雾茫茫, 薄暮寻声, 醉里客行路。

一往深情情不冢, 追来舴艋空舟去。

<br />

## 无题

**2012**

一剪数枝梅，

墙头争春闹。

凌寒千山雪，

冻雷裂龙门。

浅底鱼腾跃，

帛泊玉碎为君。

醉生逢时效报国，

却待他日成追忆。

<br />

## 长恨歌· 明朝那些事有感

**2012**

风流在，杜李唐。

竹秋韵，宋明藏。

年华逝，东风破。

孟德赋诗，寄月千里。

终不悔，家国亡。

身后百转，依旧亭堂。

国子监，未名畔

南明昨日，盛清乾隆。

岳飞又秦桧，

徐阶仍忠贤

正气依存中华尚

<br />

## 浣溪沙· 二

**2012**

新月似钩又新轮，

年年长梢欲断魂。

树下黄花落纷纷。

北堂萱草征人望，

繁锦簇月独■■。

何时■■共属文。

<br />

## 浣溪沙· 三

**2012**

晴空万里聚无尘，

东篱野菊落纷纷。

唯见乌雀枝头闹。

西陆木叶风寒凋，

又送菊香溢满山。

何时离愁作悲欢？

<br />

## 无题· 二

**2012**

新竹凉，送秋霜。

夜听风雨入清香。

繁灯盏，角杯深。

独听吹梅醉纷纷。

<br />

## 感怀· 二十六

**2012**

繁锦丛旁依危栏，

遥望残阳去棹帆。

横槊英雄今安在？

烟波逐流楚天寒。

<br />

## 浣溪沙· 四

**2012**

夜半霜寒不着眠，

独伫群星自望天。

明月皎洁又几年？

可怜人生无再少，

门前栏杆已看遍，

愁听杜鹃望新涧。

<br />

## 浣溪沙· 五

**2012**

西陆木叶声作响，

何故悲情依虚幌。

风高气爽正乘凉。

浮云难掩雾茫茫，

悲途骚客正思量。

自缘高山流水旁。

<br />

## 鹧鸪天· 季秋

**2012**

松间花香送流水，

溪头儿女共沾泪。

可怜落红无家归.

抱膝遥听■■啼，

无可奈何西风回，

万宗无际■■■。

<br />

## 浣溪沙· 重题季秋

**2012**

乌鹊繁频啼几千，季秋天高正嬉欢。

木叶纷纷伴簇黄，■■■■共婵娟。

<br />

## 宛师词

**2012**

慈师青烛泪阑干，

游子归乡常缅亿。

何时尽作高锟徒，

始知心宽莫能寒。

<br />

## 中秋抒怀

**2012-9-26**

云边侵明月，皎洁照地森。

抱膝蝉无影，摇拽独一人。

遥听虫夜吟，无语凝噎心。

暂伴残灯烛，送我到秋深。

<br />

## 秋日感怀· 六十六

**2012-10-3**

落叶吹笛思悠悠，

残阳似血悲照秋。

可恨喜鹊枝头叫，

不知远望是离愁。

<br />

## 无题· 八

**2012-10-4**

西风寒，清秋晚，

蝉声无语凝紫颜。

撒野蛮，将难还，

银光不敌故乡眠。

<br />

## 白河畔吟

**2012**

子规年年啼未休，

病树木叶沉孤舟。

可怜河畔倚垂柳，

六月春风到碧州。

<br />

## 感怀· 十一

**2012**

秋忙闲花猫，悠悠在夕阳。

童稚毛线嬉，闹子在其旁。

<br />

## 感怀· 十二

**2012**

沙沙秋风起，独月映地森。

途忆大■■，对影成三人。

<br />

## 春光

**2012**

桃李罗堂前，朗朗有书生。

林涧牧童醉，虚席明月光。

<br />

## 蝶恋花· 九月二十五日宛东怀古

**2012**

三年羁旅深南冠，断鸿声里，漫漫无归路。

独倚横杆望秋月。

西陆北塘种萱草，花开年年，游子不见还。

繁锦簇菊又何安？

<br />

## 南柯子· 六

**2012**

孤村村烟凫起，日落鸡槡鸣。

小桥流水怨年华，又是麰麦时候在天涯。

夏虫独夜吟，会乡灯暂明。

芥塘借月问荷花，记得年时嬉戏那人家？

<br />

## 永遇乐· 知春

**2012**

红鹊枝头，山泉冽冽，闻香东去。

岑崖转石，迎松总被雨打风吹。

斜阳林间，嬉鸟欢鸣，醉翁知乐陶然。

想当年，流觞曲水，又添几多新愁。

诸葛茅庐，草间宫舍，马蹄空印圣帛。

血泪婆娑，羽扇纶巾，西川几许豪情。

可堪回首，他他籍籍，一片伤心何哉？对酒甘否？

<br />

## 柳梢青· 清明

**2012**

艾草几何？青烟黄菊，彳亍匆匆。

麰麦春忙，天涯行舟，多少伤情。

铁马不期春风。觉又知，魂飞梦惊。

黄金甲中，卧龙尤恨，骤雨初明。

<br />

## 咏史怀古诗

**2012**

广泽生明月，苍山夹乱流。

云中君不见，竟夕自悲秋。

<br />

## 浣溪沙· 感怀· 书店迁院

**2012 年9 月10 日**

西陆悲风羁客愁，

故人已去无影楼。

可怜绿草烟波起。

萧萧我心木叶下，

愁苦白猫无家寻。

月下独酌落花黄。

<br />

## 右手枫树

**2012**

夜半鸦啼日暮寒，

青豆点灯人未阑。

危楼几朝送枫叶。

倦影归途飞鸟还，

空满满，意更难。

自成秋，焚栏杆。

右手秉黄春秋蛮。

谁人几许今安在？

可怜梦里艳阳寒。

<br />

## 无题· 七

**2012**

竹帚声清晨，白露带朝辉。

常使愁人叶，尽作护花神。

<br />

## 南中同咏师赋

**2012**

西陆晨曦寒，鸟飞倦啼晚。

梧桐入云幂，折天映栏杆。

<br />

## 感怀· 二十七

**2012 年9 月28 日**

绿树挂天穷，晨曦斜照阳。

鳞鳞波光影，西风满地香。

<br />

## 午后

**2012**

午后的阳光穿过云层，

在天空映出一片蔚蓝。

斜打在垂柳上的叶儿，

更显得嫩绿。

草丛旁的花猫白的舔舐着光亮的皮毛，

暖暖的一个下午。

<br />

## 柳梢青· 送人

**2012-8-13**

秋蝉惊鸣， 对长亭晚。怨大江流， 抽刀断水。

梦中犹记，今多烦忧，使人怎不生愁？

觉几度，魂飞梦惊。

夜半不寐，寄日千里，伴君幽幽。







