---
layout: post
title: 从入门到排版，我的一周InDesign学习历程
date: 2014-08-23 12:54
author: user
comments: true
categories: [设计指南,过去的事]
---
大概半个月之前，抱着厚厚的WOW！Photoshop Book刷完所有的练习，学习了《配色基础原理》和《版式基础原理》后，很渴望做一本在自己手里诞生的书，于是接触到了InDesign。由于学习PS的经历，想着Adobe的软件应该具有相似的逻辑，所以就直接上手，搞了半天什么也没有做出来，心灰意冷。<br /> <br /> 之后放置了两天，重新打起精神，阅读官方的InDesign帮助手册，因为端正了心态，开始1/6读的很顺利，但是到后边越来越吃力，因为之前也学习过在Word中排版书籍，了解一些相关的操作，比如奇偶不同页，样式分离和页眉页脚等等，到目录那一节之后，再也看不下去了。<br /> <br /> 于是到淘宝买了些教程，后来发现很坑爹，这货完全是个搞广告的，使用PS轻松搞定的羽化和图层在ID里很是麻烦，需要打开很多工具面板，比如在给渐变改变颜色的时候，但还是很愉快的学完了，最后的作业是这个。<br /> <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://pan.baidu.com/s/1o6juXLo"  >三川地产，点击查看</a><br /> <br /> 果然很惆怅，去ID贴吧看看顿时觉得自己没前途了，于是打算从实践入手，毛主席常教导我们，实践是检验真理的唯一标准，2014年8月23日，今天早上，到现在，晚上21：06，休息了中间大概3个小时，其余时间在排版，当然，主要时间在学习如何排版，对象还是那本《indesign_reference》，官方的软件说明书，写的果然很短，并且里边的视频大多数还不能看，好悲伤有没有？网络上公开的关于ID的视频，要么没营养，要么废话，要么短小精悍到不能忍，好悲伤有没有？<br /> 当然，InDesign本名PageMaker，当然有好多Page才欢乐，于是我选了一本卡夫卡的城堡，最后大概333页，早上使用PS进行了历史记录艺术画笔进行油彩画，处理了封面背景，用了20分钟左右。<br /> 这个是元素材，之前学习Word排版时做出来的<br /> <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://pan.baidu.com/s/1pJuiqsN"  >城堡第一版，点击查看</a><br /> <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://pan.baidu.com/s/1dDlFkOh"  >城堡DOCX，想要试一试的可以在这里开始</a><br /> <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://pan.baidu.com/s/1eQAFCSa"  >城堡PhotoShop插画新鲜出炉</a><br /> <br /> 中间碰壁很多次，但是还是总结了一下难点，主要在<br /> 1.同一个文本框架里并且要求相应的字体分散对齐<br /> 解决办法：使用段落样式中的嵌入样式，在标识符那里更换字体；使用字符样式中的指定格数来分散对其，使用制表符来最终确定效果<br /> 2.目录生成<br /> 解决办法：就是目录选项中的各个意思没弄明白，ID是这样的逻辑，对于一个制定的列表，可以使用编号；对于指定的一种样式，可以进行归类创建各种东西，比如目录和文本变量。针对目录就是指定一些用在标题上的段落样式输出为目录的内容，而在面板中对目录应用样式，其中包括不同级别的目录条目可以应用不同的样式，对于条目和页码中间的...很是苦恼，是使用段落样式中的制表符做出来的，不要忘记在条目和页码之间加上制表符哦。<br /> 3.关于文本框架和文章<br /> 教训：不要把所有鸡蛋放在一个篮子里，把所有文字放在同一个文本框和完全链接的文本框里，起码你不要让所有文本框全部链接起来，否则后来改文字的时候很容易影响到页眉的特殊格式，其实做成书籍挺好的，indb而不是indd。<br /> 4.图片注释，本来想着是题注，但是Indesign不支持编辑题注，它存在于文件的元数据里，我就想，所谓的ID排版时只认样式，样式统一了就行，而和Word中有较大区别。使用标记即图片1，表2时，实际上需要新建一个文本框，使用段落样式中的项目符号和编号来设置，首先要定义列表，在文字菜单中选择。<br /> 5.使用多级编码，同理，定义列表然后选择段落样式面板更改项目符号和编号，可以为每一级的编号设置不同的段落样式，最好使用样式集，但只需定义一个列表，对相应的段落点击控制面板上的项目符号和编号后点击段落阿姨样式即可。<br /> 6.多种段落样式，段落样式可以设置某一选项为无，比如可以新建一个段落样式不设置文本大小，而仅仅改变比如段间距这样的属性，这是一种比较宽松的设置，常常由于对一个元素作用很多样式而其他样式不起作用，这时候可以点击文字，显示隐含的字符来查看和确认。<br /> 7.和EXCEL中表区别，比如那个更改表的描边，excel只要选定后单击框架一次，而Id需要重新选定改变。<br /> 8.文本变量和特殊字符的用法，很好用，尤其是自动做一些添加时，注意Id针对样式。<br /> 9.打印，打印是一门学问，不可小视，比如你的用途就是一个问题，是交互PDF还是打印模式，要不要出血，要不要使用4纸印A3东西，要不要选用拼贴和缩略图？<br /> 据说，导出PDF的速度比打印pdf的速度快了不止一倍，可以尝试一下。<br /> <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://pan.baidu.com/s/1i3FZmx3"  >这是《城堡》最终稿</a>，使用了签名，需要下载查看。<br /> <br /> 总之，作为爱好，刚刚入门，不过还是很感慨，所以写这篇文章记录一下。<br /> 2014年8月23日<br /> <br /> 附录：<br /> <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://pan.baidu.com/s/1bn0Cucv"  >官方InDesign帮助文档</a><br /> <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://pan.baidu.com/s/1pJ3BG2f"  >《城堡》by卡夫卡 EPUB格式 CPS版本</a><br /> 没用的Indesign百度盘包，包括几本市面上出版的这方面的教程书和CC版本以及帮助文档，之后会上传，如果需要请联系下边。<br /> <br /> 如果链接失效，请联系我。