---
layout: post
title: 2014年新春杂谈 [文章合集]
comments: true
categories: [过去的事,杂文]
---
> 这一篇Post所包含的文章合集，均是我在2014年寒假期间所见、所思、所惑的一些想法和思考。在这个时间节点，大学已经走过了一半，未来的路出现了岔道口。这时候的我依旧懵懵懂懂，所以记下这些文字以备日后查看。

## Faith of the heart

**2014-02-13 04:35**

彳亍匆匆，繁华如流水般损落。旧时庭院，早已布满灰尘，吱吱呀呀的木门声，伴随着旧时的一点回忆，午后的阳光，依旧懒倦着人们，仿佛时空倒流。忽然间，看见北堂的萱草，今亭亭如盖已。

烟花易冷，富贵由天。

不知谁说过，这个社会的残酷就在于给了人们难以企及的梦，那醉人心脾的梦，沉醉而又奋进了多少行客，换句话说，这怎能算的残酷？或许是对那些只享受在纸醉金迷环境中的人有感而发的吧。

要走过多少桥，行过多少路，方才知道繁华空逝、长江东流的道理。我们所做的，只有回忆。

写东西的时候，我经常问自己写作的目的。钱老说过，有些时候仅仅是有写作冲动，一些人却总把它当成一种才能。

我走在满是泥泞的小路上，企图找到我所期望的森林，有时候，我向前看，倒不觉得辛苦。有时候，走累了，向后看看，满身生出或喜或悲的情感，倒也算是一种享受。向后不能久看，否则就会沉醉路边绽放的鲜花，向前也不能长走，人总是会累的。

Faith of the heart，心的信念是远航起帆的保障。

英国BBC的纪录片《浮生一日》中，有一个很有意思的问题，你口袋里有什么？我发现，老者，特别是不发达地区的老者，口袋里的东西是很少的，实用性或者功利性相比于年轻人都大大的减弱了。就像那个人和机器的隐喻（钟表和时间），我们越想掌控自己，就越要摆脱固定着的我们思想的物件，没有电话的世界会依然很精彩，不是吗？

就像《赤壁赋》中所提到的，逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。

有人说，恋爱带给对方的，不仅是白头偕老的誓言，而是离开时都过得很好，教会彼此的，不是更加依赖，而是独立。我很赞同。

我一无所有，我仍坚信，远方的力量。

但愿，我仅仅是利用工具而不是沉迷于它。

无论怎样，生活还是要继续，或许可以嗅见路边醉脾的芳香，邂逅一位丁香一样的美丽的姑娘。

这将是遥远的旅途

横跨星空

这将是漫长的征程

但我的时代终将到来

而我终将眼见梦想实现

星空将触手可及

没人再可改变我的信念

因信念满我身心

我将随心驰骋

因信念使我相信

我能成我所愿

我已拥有心灵的力量

再没人能使我屈服

没有哪颗星我不能及

我已有信念

我已有，我已有

我已有信念

心灵的信念

<br />

<br />

## GTD实践指南（omnifocus）

**2014-02-13 01:45**

将情境作为“能做这件事的时间/精力条件”,每个情境都对应唯一的时间/或状态，一是避免陷入多情境的两难境地，二是将事物的优先级列出来，甚至将该优先级对应到具体的时间段，弥补了Omnifocus无法设置优先级的缺陷。<br /><br />&middot;Office-所有在公司完成的行动<br />⁃Important-最高优先级，指无论任务需要多少时间完成，一到公司立刻执行<br />⁃Deep Time-需要沉下心来防止他人打扰的工作（使用番茄工作法）<br />⁃Email Time-处理邮件<br />⁃Chores Time-在每天1：00-2：00pm集中处理10min中以内的任务<br />⁃Noon Break-午休时可以完成的工作（也可以是某些私事）

&middot;Home-所有在家完成的行动<br />⁃High Energy-需要集中精神完成的工作，比如阅读、学习<br />⁃Brain Dead-不需要动脑筋的工作，比如家务活<br />⁃XP-用到PC机，比如网银付款

家里和公司的生活有很大差别，因此主要根据精力来区分情境。<br />------------------------------------<br /><br />&middot;Errands-外出的行动<br />⁃Bank/ATM<br />⁃Supermarket<br />⁃Watson<br />⁃Ikea<br />⁃Exhibition Hall<br /><br />外出的情境可以选择几个固定的地点，这是唯一一个我觉得符合GTD一口气完成同一情境下所有任务的特征的情境。<br />-----------------------------------<br />&middot;Omnipresent-与地理位置无关，满足下面条件在任何地方都可以做的事情<br />⁃IOS-ipad/iphone<br />⁃Online<br />⁃Phone<br />⁃Brain/Notebook-用脑子或者纸张进行的思考，推理等等<br /><br />Omnipresent虽然说是与地理位置无关，其实实践下来，基本上是上下班路上，等车等飞机，排队等等场合。这些场合的特征就是工具有限，通常用到的也就是脑子、手机或者纸笔。<br />----------------------------------<br />&middot;Delegate(暂停)-分配给相关联系人的工作<br /><br />这个情境很有用，在它下面尽可能列出会和你生活有交集的人，具体到名字更好，比如同事、父母、朋友等等，配合“跟踪”透视会有很强大的功能哦。<br /><br />&middot;On-hold(暂停)-某个项目中的某个行动处于暂停状态<br /><br />当我整理收集箱时，只需要考虑这件事是属于那个项目，而不需要考虑情境，等到我从透视里选择需要完成的任务时，再根据这件事的重要性程度以及完成的条件选择情境。<br />

上下文是把多个项目中具有相同属性的行动组织在一起，批次处理，来提高效率。

回过头来看你的问题，我不太了解你的具体情况，但从我以前做学生的经验来看，考雅思算是单项目，并且不是一定要在图书馆才能看书（上面的例子中则是必须要打电话），所以我反而建议把读书设置为上下文，这样你想读书的时候，选这个上下文就可以看到在读书的状态里都需要做些什么了。

<br />

<br />

## 黄粱一梦，二十岁不懂情也不懂爱

**2014-02-13 01:40**

世界这么大，我却不知道联系谁。

是的呢，作为更加寂寞孤苦的我，手机里满满的通讯录上的联系人寂静这我的地球。

黄粱一梦，总觉得言多必失，拿着当做无数次不敢开口的理由，久而久之，终于遇见那个望见就会脸红的妹子时，磨磨蹭蹭了好几个月，临了了还不敢搭讪。

害怕，从未有过的经历，害怕失去，太在乎。

突然想起你，笑笑自己。

也许被骂做懦弱，一见，起万千欢喜心。暗恋，看到你幸福的样子，幸福着你的幸福。

或许，陪伴是最长情的告白。

或者，暗恋，是最好的陪伴。

害怕，失去你的模样。

更害怕的，是看清楚你的模样，会伤了你我的心啊。

爱上一个人了，不爱了，又能怎样呢？

我又怎能笑着说出承诺？

我所拥有的，全部，够不够呢？

或许被拒绝，那又怎样？大不了丢一下人而已了。

我所担心的，是被接受后的样子。

我们都会遇到那个人吧，陪你走过一段路，影影绰绰似乎开始了模糊的恋情，事后想来却仿佛停止于尚未开始的爱。

或许是多年再见，各自安静生活数年。在某个人潮拥挤的街头，透过公车的玻璃窗突然看见你，想叫让司机马上停车，想用力拍打窗户来引起你的注意，想从车上跳下来，想奔跑，想大喊大叫，想把整个阻隔在你我之间的世界撕裂。

呼吸急促，面额潮红，手指颤抖，在激烈的想象中把自己感动的快哭了。而事实总是一动不动的坐着，安静的看你远去。

你的脸，从开始到现在，我原来从未曾看清楚过。我知道我只能陪你走这一段路。

可是，有时候，还是会感到有依稀的温情记忆留存。

就像这样，我不在的这段日子，你的头发长了，像是比别人多活了好些年；但你一笑，我又傻了，怀疑自己只不过下楼买了瓶水。

放不下。

又能怎样呢？

她，庄严又勤奋的爱自己。我又能不爱呢？

更多的，我现在还是选择独自等待。

静待缘分，缘分，就真的像农夫寓言中的笨兔子一样，撞在我的身边吗？

好像可能性不大，就好像《1942》中那人说的，如果真的有这种吃一颗一月不饿的药，自秦始皇之后就不应该会再有饥荒了。

我想，满足这种药条件的，唯一可能就是毒药。

额，这是个严肃的话题，不扯淡。

爱情也是很严肃的话题，尤其对于我这种没什么经历的人来说。

突然发现，像我这类学究男，大体就是心灵鸡汤文的进化者，蹒跚学步的梦想家，往往对于像猫是否会吃老鼠这种命题深入研究猫和老鼠的动机，甚至把它们放在手术台上，用显微镜观察结构，用方程模型来求解问题。

生活，有时候是要充满乐趣的。

实践是检验真理的唯一标准。

对于内向者来说，像外向者那样一天没人说话会死的节奏这种事情，好像从来就不是人生的必选项。

好嘛，原来症结出在这里。

我们没经验，没你们的经验，但是我们有真理。

话说真理是赤裸裸的，可是为毛我们想把这套用在女孩子们身上就不对了呢？话说目的相同好嘛？

头好痛。

可能人类的构造不同吧。

严肃的事情，有时候可以适当顽皮一下。

爱情亦然。

泡学家们喜欢嘲笑初学者，我等也喜欢挖苦人家，在我看来，并不是因为是自己的立场，可是我们可以用理、科学、部分的哲学来证明我们确实比人家高尚。

好吧，人家还是有用的。起码在某些方面。

话说这样又扯到职业贵贱的问题了，具体以后再做讨论，今天姑且不表。

相信职业骗子的言论，不如找几位真正的过来人来得实在。

原因，简而论之，一头大象，没有相应的身高和工具，骗子好比于盲人，看见的往往只是片面。二过来人虽说也不见得可以精确到对象认识的每一个细节，但是大体上把握还是对的。

Tips往往比鸡汤文有用，但是，外行隔座山，自己掌握、实践和体会才是王道。

兔子，不会像我的缘分。自然，我也不会像龟兔赛跑中的兔子，我等是乌龟，重在传宗接代，所以，门当户对就好，没有太多的麻烦。

沈从文说过，我行过许多地方的桥，看过无数次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。

采铜说，对的人，是谈出来的，谈着谈着没发现越谈越对了，最后发现再也分不开了，于是就真的对了。

张佳伟说，一个人爱上另一个人，通常是因为，他或她代表着某段你拥有过的最好的心情。所以每个人的爱情，追溯到最后，总关乎梦或者爱或者一些纯粹时光的美好事物。对每一个人来说，因为已经发生过那么多的事，所以那段感情格外饱满。

虽然采铜的答案部分反映的是恋爱而不一定是婚姻，姑且不表。

总体来说，我也没有什么说的，毕竟我也是一个freshman。

所以，放下自己的顾虑，勇敢交往，虽然毛泽东说，不以婚姻为目的的谈恋爱就是耍流氓，没关系，就当普通朋友。

话说，男生和女生可能只是普通朋友吗？

起码，我不信。

还有，静待缘分、努力的爱自己，毕竟门当户对才是真理。

并且，女生的漂亮，往往是感情发展的重要衡量因素，对于大多数人而，不要跟我提诸葛亮。

有一个段子，宅男说没妹子，就好像独自站在荒凉的沙漠中，那是真的没妹子。剩女说找不到合适的，就好像站在自动售货机面前却没有喜欢的饮料，挑不出一个中意的。

我想，什么时候，我会穿上一身铠甲，突然也会有满身软肋呢？

黄粱一梦，二十年不懂情也不懂爱。

可能，那就是爱吧。

<br />

<br />

## 家的概念

**2014-02-13 01:41**

使用Windows8还是有种家的感觉。

在我心目中家是什么样的呢?

有时候我想，家，应该是在北风呼啸的寒冬有一间燃烧着旺盛火炉的森林或者海边的小木屋。

温暖，安逸。

使用XP的时候就没有这种感觉。

我想，我所体验的，字体渲染、软件支持、驱动体验都是决定软件系统亲和度的重要因素，就像我当初从win7转到win8一样。但是我却受不了xp，丑陋，完全没有家的感觉。

家，究竟是什么呢？

我想，它应该是代表着我们所向往的所体验过或者说在梦中所想象过的的<strong>心中最美好的体验</strong>。它所代表着我们最珍贵的人生体验，大抵如此。

有人说，人生第一次闻到水果香是在学校旁的杂货店里，因为那里是和心爱的人所共同经历过的路程。

或者说，有时候我们听到老歌流泪，有感而发，往往是因为我们倾注了我们的时光在那或喜或悲的岁月中，而这岁月，则被写刻在一首首熟悉的旋律里面。如此，面对过去的自己，怎能不有感动？

家，就是这样。

虚幻，短暂，你所熟悉或者并不熟悉，这无所谓。

重要的是那样一种精神体验。

面对家人我们往往更能放得下，进了家门，沾满尘埃的厚厚的外套可以脱下了。而或风尘仆仆，精神焕发，和亲朋好友畅谈大千世界，缤纷旅程。而或终于放下了重重的壳子，吃一碗自己做的面，酣然入睡。

这是我们所熟悉的，家。

这种体验也往往不能持续很久。

梦醒之后，还要做梦，还是继续旅行呢？

牛顿说，我买一只猫和一条狗，我挖猫洞，不挖狗洞。

需求。

假如选择继续，就是选择用更宽的洞去选择猫的人生。

猫不高兴。

我们都不高兴。

就像春节后务工者的回程，暑假过后学生的开学。

我们都不高兴。

我们所面对的，是我们所不熟悉的，东西。

就是社会。

突然记得，我们还可以造个猫洞。

为了猫。

猫代表了我们内心深处所不能够或者说经常被我们忽略的一种需求，很本质的需求，关于回家的需求。

只是个比喻。

想起孔子说，家天下。

欲治国，先齐家。

舍小家，为大家。

说的太多，往往就模糊了它们的本义了。

我们有不同的祖先，我们更有同一个祖宗。

没有也不是心灵鸡汤，我仅仅想说，对于刚才我说的旅行还是做梦的问题，我想，既然是精神体验，做梦自然比较好。

太悲观有时候不是一件好事。

家的问题往往和哲学上的本源，形而上学联系起来。

并且，我们在这个乌烟瘴气的社会，家里保留着基于我们内心的更表层化的东西。心是它的基础。

家天下。

我们将面临着一个陌生的世界。

陌生而已，对于家这个东西，无关紧要。

毕竟，它只是一个短暂而美好的精神体验罢了。

但是，我们为了这个体验争得头破血流。

这又涉及到性。

具体不谈，大抵说一下。

我们所希望建构的基于性和爱情的以生育为目的的带有过度生育倾向的人类所在社会和国家的契约下所被灌输的思想认为人生两大重要的事情，事业和婚姻，物质一点来说就是美女和金钱。我所希望的，就是改观这种思想。

我承认，这两者很重要，但。它们并不涉及本质。

家才是本质。

我们所设定目标从A方案达成需要物质基础和爱情婚姻。我们为了家。我们相信家，在这个过程中我们所建构的价值观可以形成一条虫洞，穿越时空隧道到达目的的终点。

换种思路，信仰爱情和崇拜金钱往往没有信仰并崇拜家、祖先这类东西重要。

或许你在A的道路上沾沾自喜，但我相信，在时间的坐标轴里，虫洞依然是到达彼岸的最佳选择。

我们不知道从哪里来，我们甚至不能证明自己还存在。

我相信，人生的意义在于自己创造意义。

我坚信我所信仰的一切，我所希望的精神体验，大概是我所存在的意义之一。

虚无，飘渺，短暂却美好。

同时，它也是永恒，我们生生不息所追求的对象，没有理由的追求对象。

一个可以集合这么多正反性格的人不是天才就是疯子。

往往人们称天才叫做疯子。

一个集正反物质的集合将会盘捏，爆炸…...

这是我劝你加入儒家学派的不完全理由

这也是我反对狂人，或者说是有些天赋的疯子的不完全理由

或许人家正开着奔驰宝马，人家吸着雪茄，穿着panda。或者人家是中产阶级新贵。

面目尤为可憎

本人吃不到葡萄说葡萄酸，本人的确是这样。

我要采取另一种方式，或许在你的时间坐标轴内显得我太笨了，但是，我的上帝坚信，总有一个平行世界，我的时间轴所代表的的分量，是纯金而不是大铁块，相对你胜在在质不在量的铁律上。

时间会冲刷一切浮躁。

假如人可以永生，如此信仰就必定不会失去活下去的勇气。

假如人不能永生，我将会成为短暂人生的指明灯，指引肉体，到达灵魂的彼岸。

不管怎样，圣人大抵如此。

我远远地看见了，仅仅看见了。

<br />

<br />

## 那些花儿

**2014-02-13 01:41**

浮生一日，时光匆匆。那些花儿，早就放在脑后，花香与否，故人心情，却不可知。

偶尔，故地重游，往往莫名其妙的感动，发发微博，转转空间，别人评论，共同感伤，继续寝室打dota，或许，这是必然。

那又如何呢？

不同的人生或许有着不同的意义，不同的意义表现不同的模样。树上的叶子，没有重复的，我们追寻自己的意义，没有标准答案的游历、漫步在匆匆时光里。

有时候，一些本应该做的事情，往往被抛在脑后，偶然中的必然，换句话说，未来早已注定。现世所做的一切都是徒劳。

有些东西带给我们希望，带来动力，使人向上。有些东西带给我们沉湎，沉浸其中不能自拔。

两者本是同一件东西，在不同角度看，就有了好坏两面。

知乎上有人说，无力拖延，坚持自己脑子中本被忽略的声音，抓住自己的第六感，往往有奇效。不能否认，的确有效。

真的无力拖延。

拖延，也不一定是坏事。襁褓，不走路自然不会摔倒。

摔倒在路上的人们，大多是早早脱离襁褓的人儿啊。我向前看，雾茫茫一片，看着身旁别人的灯红酒绿、璀璨而或市井，庸俗或者学术。我看见不同模样的人儿，往往像是由几个相同的范本雕刻出来的，看的太多，就没意思了。

于是就想脱离襁褓，蹒跚学步了。

婴儿学会走路后，往往喜欢让大人抱，大人也常不愿意，人，长大了，就不能再走回头路了。

当然，凡事没有绝对，过于溺爱自己孩子的父母常常这样那样。

但是，毕竟，孩子太重了。

真的长大了，父母也老了。

时间匆匆的流过，不语。

路边的花儿，还在静静的看着。花很香，路边却没有你。

匆匆。

为了花儿。

人们总是急于将自己的人生填满，糊里胡涂的，以时间作陪。

何必着急呢？

匆匆。

朱自清说，人儿变了，岁月老了，日子匆匆的走了，聪明的你该怎么办呢？

阅历，可以有很多种。

生活，是自己的历史。书本，是别人零碎的梦，别人的萱萱碎语，或许对自己有用。

在于自己学步。不要东施效尤。不要做两脚书橱。

建议，说多了就不叫忠告了，往往流于形式，最后成为前人悲哀的感叹。

兴，百姓苦；亡，百姓苦。

甄别，是一种本事。

金克木先生说，书读完了。

人生苦短，别人的生活，我们怎么会有精力一一倾听？

现代人往往很反感鸡汤文，但是也是乐此不疲，忙于转载，一副朕已阅，你们忙去吧的样子。

黄仁宇告诉我们，做皇帝，常常是一件技术活。

只有做梦了，所以，找找安慰嘛，反正也没有什么价值，鸡汤而已，也不治感冒之类的小病的。

高中时候，很弱，气势上和生活上，就在鸡汤里找安慰。

之后很迷茫，糊里糊涂的信了儒学。

门外汉。

还谈学步的事。

人笨，学步也慢。真正的觉醒大概在高三高考之后。之后亦步亦趋的摔着跟头走路，颤颤巍巍干了一年，好歹混了外省一所二流但是做学问环境尚可的高校。

之前华科有个老师说，我是来解救你们这一群尚迷茫的青年的。

他说，读书，要自己读。从历史着手，读经济、文化、政治往往事情神马的都可以看开了。

读书要有主次。

我花了半年才搞清楚这件事。

关键是，我也不清楚如何着手。

那就随便看看吧。

笛卡尔说，要有方法。于是，我就读了他的《方法论》（又译《谈谈方法》）。金克木说，读书，要读前人的书，最好是那种写书的人之前没有书本去读的那种书。好吧，我就放下啃了多年也没有进展的《传习录》，转投《论语》、《孟子》。

金克木说，读书，要读经典。不一定要像学究式的死读书，书为我用，带着目的读书，好好利用，努力把握书中的内容，这样读的不好也可以说是略懂。长大之后，再翻翻旧书的时候，常常有新知但是却不会觉得遗憾。

这样很好。

学些别的东西也很重要。

比如交往。

书毕竟是别人的，读的再多，自己还是不敢走路，也是白搭。

王阳明说，心即理。

王阳明还说，重在实践。可惜这一条，重要的一条却经常被古今的学者所遗忘。

共产党用血淋淋的教训说明了，实践是检验真理的唯一标准。

有时候，或许实践仓促，没有理解。

还有，把握时间，长时间的没有事情去做，也会产生厌倦感，往往给正在做的事情带来差池。

马后炮，现代派心理学家经常这样挖苦佛罗因德，自然，任何缺乏根据的事情失去其预测意义就会成为空谈。

会走路之前就去跑，往往会摔倒。

所以，每天的新知应用于实践是一件很不错的事情。

孔子说，每日三省吾身。

贵在反思。

至此，我也没有别的可以说的了，花儿开的正美。

那些花儿啊！

<br />

<br />

## 小谈记账

**2014年2月12日星期三**

理财的问答集读过一点，帐也记了好几个月，虽然之前是每一笔的记，但到后来，也渐渐的力不从心，从一天一次到一周一次，好歹混过了大一第一学期，所以说整体还算圆满。</p>

记账自然需要记账的理由，合理的分析是重中之重。

关于统计的分析：

名列前五名的开支类别，学费、吃饭、日化、购买衣服和借出。前五名交易对象，大学、食堂、网络购物、教育超市和其他。交易总数二百余笔。最低净值还可以保证我生活一个月。

看着还不错哈，可是从月份来看，几乎每个月都超支二百多，甚至四百。这反映了收入和支出情况不符，换句话说，不是我败家就是收入太低。问题就严重了。

所以说，控制支出和合理投资始终是记账的中心任务所在，我们希望的不是越来越长的报表，而是合理的支出和收入，毕竟这才是意义之所在。

去除不必要的开支，日化和购买衣服和网上购物的开支需要合理的分配。

还有，挣取更多的收入也是解决问题的方法所在。

这不仅又使我想起了时间的隐喻。

类似于时间和钟表的关系，城市给我们定下契约，形成法律和规则，当另一代被教育的时候，他们就会本质的忽略类似于科技黑箱的东西，本能的将自己磨圆，不用动力，顺着轨道而下。有时候，我甚至认为，当世界末日到来时，当人类的科技都消失殆尽时，会有多少人会因为不知道天然气如何收集而忽略了如何钻木取火，因为于手机没电，GPS失灵就不能辨别方向。

我们拘泥于每时每刻的时间、计划表而逐渐变得冷冰冰的，像个机器人一样。反而，人类却期望机器人像人一样，拥有情感，拥有自主学习的能力，我们并不要做科技的奴隶。

我们创造机器，我们被机器所统治，人类变得越来越懒，这是必然，几乎无法改变。

我们要反抗。

不是说我不制定计划表，或者说我随心所欲的过我自己的生活，一个没有理性和反思的社会中没有契约和法律的生活。

当然，在人口基数如此的进化到如此程度的人类来说，这未免是不道德的。

记账亦然，我不想被账单所意志，我不追求完全的可依靠的生活，起码我并不同意把这一可靠性建立在类似于笔记本、电视、手机、权威的学者身上。

所以我们要存疑，坚定着我们的中流砥柱，即我们的信仰，稳固它，并质疑一切。

但愿有一天，离开了网络的我还可以生活：但愿有一天，离开了现代科技的我还可以偏安一偶，残喘余生。

<br />

<br />

## 远航

**2014-02-13 01:46**

时间洪荒，地久天长。

或许有着丰富的想象力，更或者有着坚韧不拔的精神，我们始终在不断探索，好奇，这一源源不断的动力，持续着我们坚强着的早已坍塌的意志，从始至终，从不离弃。

我们可能无法回答生活的意义，我们也许无法弄清楚曲率引擎的构造，我们有可能不是工程师，而或数学家，我们不是航天员，我们不曾目睹从月球上俯览地球的壮观场面，我们甚至不能证明从天上是否可以看到祖国的长城，我们总有一段时间被认为是愚昧的。我们不曾有着为蓝天缔造的翅膀，可是这却挡不住我们飞翔，我们不曾有着猎豹般的速度，但蒸汽机已让这变成历史。

探索，好奇着我们的眼睛，催生出多少探险家的雄壮的梦！

我想起来一个很有趣的问题，探索和节制的关系。

我们习惯认为，正反是物质的两个方面，小时候看三国，总要问大人，怎么这电视好人会打好人呢，暗地里，我们总会因为某种因素喜欢上一个设定，潜意识里我们就会进入角色，很快入戏。但是，直到后来我才知道一些东西来源于我们预先设定好的因素，而或模型而或观念，但是，有些时候，我们往往会有意无意的忽略它们，这是一件很可惜的事情。

大学才知道盐这种物质在酸碱电子理论中是不存在的，任何物质，非酸即碱。但是，用另一个标准看，酸不一定是酸，也可能是碱，总之，世间万物，没有完全的绝对，生活亦然，探索和节制的关系亦然。

从表面上看，似乎是的。

但是，当曲率2的引擎换成曲率6时，变化的不仅仅是速度，恐怕还有人的世界观吧。

换个引擎，我们就很清楚的看到，探索所依靠的不仅仅是热情，个人的激情和好奇固然重要，但是离开了理论的指导和具体的实践，离开了团队合作和利益共享，人类这种生物还是没有太高尚的动机去上街扶老人的。

不要和我提道德。

我所喜欢的，就是把现有的段子打开了说，个人并不喜欢玄而又玄的东西，自己造的概念，有时候缺乏根基，就会坍塌，就像空中的云，来一阵风，经不起冷嘲热讽而或暴风雨的检验，就被吹得不知东西了。

所以说，探索依靠于理性的分析，而理性，往往是离不开反省的，不管是别人还是自己所带来的，大体上都是有好处的。

并且，很重要的一点，节制，更是和反省和理性有着千丝万缕的联系。

关于理性，通俗的说，看不见摸不着，唯一有效的就是反省所带来的那套行为准则，外国人道道不多，类似于教条的孔子孟子那一套人家不吃，现代西方所认定了的是科学，科学的精神，其实实话，科学有什么精神？不就是摔过无数次跟头后所建立起来的知识体系背后的那套东西吗？人家说不上来，干脆叫理性的了，反正这东西平常百姓也听不到，人家也懒得解释。

在中国，这套行不通，我们要的不仅仅是理论，我们要成绩，要结果，君不见，从古至今，大概书还是教条居多，像西方那样讲道理的不多。

现代教育，有人说东西方差异过大，要师夷长技以制夷，但是，仅仅学会表面那一套显然是不够的，资本主义救国的方案不还是让位于类似于帝国主义的传统方式？

有人说，要让中学生向法国人那样，写哲学论文，在中国，如果将教科书换成孔孟朱熹，这才是真正的科举！真正的复辟~当然，你说，学习理想国、第一哲学沉思集会不会好一点，不清楚，大概还是离开并且为拥有与之配套的历史和价值体系再说吧。最好移民。

理性，说白了体现在行动上就是反思，不仅这样，探索用它，；两者并非完全的对立，也不能用一个简单的中庸蒙混过关，记得语文老师教过我们，不要混淆概念，不能放大概念！否则就不能得分，不能的就不能考好成绩！云云

总之，探索，步步充满风险，但千百年来，还是次次吸引着人们拉帆起航，更不用提各种光辉业绩，或许有一天，哥伦布会再次发现新大陆，但愿到那时，不再会有更多的悲剧。

<br />

<br />

## 航海家

**2014-02-14 02:59**

蔚蓝的海面上，咸咸的海风吹过，风和日丽，拉起桅杆，扬帆起航。

航海是如此雄壮的梦想，以至于几百年以来，多少有勇之士前仆后继，而或探险，而或为了发现黄金的急切的渴望。

斯堪地那维亚的双尾美人鱼正伸出怀抱，期待着一展歌喉的力量。

航海，远不是驱使着海风远去他方的寻常旅途，磕磕绊绊，有时会遇到风暴，有时会碰见海盗，殖民征服的辉光背后，隐藏着多少灵魂埋葬在幽怨的深蓝色海洋。

而到最后，事迹化成记忆中的荣光，被历史淡淡的记下，没有感情的，作古了的往昔扬帆起航的饱含着信念的时光。

但是，哪一个饱经历练的船长，没有说不完的故事呢？

我们定义自己的意义。

意义，多么亢镪的字眼，从巴拉图开始，亚里士多德、尼采、笛卡尔，数千年来争吵不休。

最好的意义，关于意义的解释，我认为是模糊化它本身。

乞讨对于流浪者而言，大概不是没有意义之事，玩乐对于女人而言，也不能凭空取消。意义，有其所属的宿主，一千个人眼中有一千个哈姆雷特，大卫在《人性论》中说，现代人的认识论是建立在我们所确定的对象上的。换句话说，我们都是盲人摸象中的盲人，我们用五官触摸这个世界，形成我们的新世界，我们依靠这个新世界中的法则，在原先的世界中跳着舞，紧随着记忆中的舞步。

在普世价值观眼里，好像妓女和文艺是不挂钩的，小偷和正直也是。

有些人怀疑，大学教员专注于吃喝玩乐好像是一件很没体统的事情，就好比于达芬奇画出坦克设计图总要让大家大吃一惊的样子。但是，我们又可以接受哲学家兼职数学家，而或文学家这种事情。

总有一些事情，想打破我们旧有的认知。

在探险方面，亦然。

所以说，航海家一个重要的品质就是不用意义去定义新的事物，在一个并不熟悉的环境下，DON’T PANIC。

反而言之，意义对我们所寻找的终极意义，42而言，会是一件比较困难的事情，我们尚且不能够用想象定义这个世界的源头，又何谈发现它呢？

人们用不断地超越自我、机器用42这样的隐喻，大概就是这样一个意思。

航海家们所梦想的海平面对岸，不也是一个迷吗？

<br />

<br />

## 年

**2014/02/14 22:22 元宵节**

不谈文化，不谈乡俗，今天我只想说一些自己的话，写给自己，到底附加着自己感情的年，是怎样的思恋。

放假之后，总拖延着，不肯回去。现在，我却像又粘着她了，不想离开。

就好像不舍得开学的小孩子，嗯，我也不舍得开学，但是，我却不再是小孩子了。

聪明的人啊，能不能告诉我，为何时光要走那么快呢？

匆匆。

偶尔回头，总被自己所感动，泪流满面，包含感情，然而却又不得不离开，或许，自由的蓝天才是我的梦想。

不管怎样，年，它永远像一根细细的线，一头连着这端，一头连着远去的自己。

我们向下看，风筝就会重心不稳，一头栽下，或许她也是动了感情的罢。

窗外烟花震亮了整个暗夜，点点簇簇的孔明灯点缀在无风的夜里，无言，静静地带着地面上的祝福，越飞越高，越飞越远。

有些时候，我们放鞭炮却不仅仅为了年而庆祝，我们只是让噼里啪啦的声响吵到自己，提醒我们别忘了早点回来的约定。

我们和故乡的约定。

饱含情感的约定。

以前在父母身边，放学回家后总有热气腾腾的饭菜，后来渐渐远去，每个月长途奔波直到深夜到家时，还是会有一盏灯在等候着我，就那样，等候。现在，虽然还是有电话手机和网络，一切的一切却又显得那样的冷清，这该死的的网络，这该死的气候。

怨天尤人，并不是解决问题的办法。

毕竟，早已沉睡在记忆中的，仅仅剩下偶尔看见旧物时心中的不时抽蓄，仅仅剩下我们赋予过去的深深的情感。

而再后来，情感也淡了，人也老了，就剩下残存的习俗，在那里，承载着一代又一代的欢声笑语。

一年又一年，再过年了，别忘了回家看看。

PS,大一回学校木有电脑，断更。

2014/02/14 22:22 元宵节&nbsp;于南阳

