---
layout: post
title: 我不愿往——鲁迅《野草》集杂谈
date: 2014-05-28 15:54
author: user
comments: true
categories: [读书得间,过去的事]
---
我不愿往，朋友，我不愿往！

看过塞北飞舞的雪，不牵连，不娇作，随着风儿飘动，随处安家；于是就感叹江南的雨，是不幸中的悲哀，冷冷的冬化作坚硬的雪，给人以欣喜，打雪仗，堆雪球，透着琉璃瓦的初升太阳，雪渐渐的初露端倪，不一会的，就覆盖的不见屋顶的踪迹了。

于是小孩子便从暖的屋子里钻出来，叽叽喳喳，红扑扑的小脸搓着同样颜色的手，还嬉笑着，滚出一个雪球，越来越大。到了自己无能为力的时候，不知是谁的爸爸过来帮忙了，于是两个雪球就层叠起来，却并不象个人儿，倒是一个冻白了的冰糖葫芦。不知道又是哪个调皮的孩子带来母亲的口红，还有龙眼，摁在上面，抹出一个微笑，弧形的嘴越发像个人儿了。

天晴了，夜黑了，小孩子们都回到自己的家里吃晚饭了，唯有雪人儿，坐在那里，一动不动，守候着也许并不寒冷的呼啸。太阳终于打败了云朵，将信仰的光芒重新洒向大地了，各家各户都张罗着五颜六色的攒了一冬的衣物，饱和这多余的阳光。

但是雪人儿不愿意了，我不愿往，他说，我不愿往。

然而又能到哪里去呢？

终于，胭脂失去了颜色，化作一团，龙眼做成的眸子也不知踪迹，可怜的人儿就不再听到小朋友们的声音了，他分外寂寞，在孤独的夜里叹息，倒觉得这江南的冬，也是这样漫长了。寒风又固化了他的哭泣，止住了流泪，然而却又面目全非了，终于，我再也看不到那雪人儿了，那是很久之后的事了，因为我也不再关注它了。

江南的雪，是雨的精魂，是雪的哭泣，悲哀的，无声的哭泣。

我不愿往，因为我不想又雪人那样的遭遇！我不愿往，因为我只是野草！

野草，是不能呐喊的，即使呐喊也是无力的，随风消逝在空中，倒不如一把火烧个干净。于是，影子们，落魄的英雄们，戏弄过岁月的美人们，耶稣的儿子都来寻求那黑暗了。

那耶稣的子，想诉说自己的遭遇，就在那十字架上，一张一合的嘴间隔着被钉在柱子上的流脓的手和脚，分外的寂寞。

那耶稣的子，是想当皇帝来着的。

于是他被臣子捧起来，又向他吐吐沫，给他带上花环，向他吐吐沫。

终于，他被定在十字架上了。

血液，就隔着薄薄的皮肤，几毫米，却那样的奔流，有冷静。

英雄们对峙着，裸体，一男一女，手里拿着剑和矛，站在那里。

似乎血液奔流，只是代表着愤怒或者结合，但是，他们却一动不动，似乎血液里没有着躁动的因素，平静了的血，那代表什么呢？

我不开口，我深感满足；一旦说话，我就要沉没在这茫茫人海中了。

可是小草还是逃不掉生长，虽然它微小如芥，美人也改变不了年轮，只有让它静静的走，带来皱纹，属于时光的印记。

我期望一把野草烧掉原野，自己吞并在火源中，舞动着，盛大的篝火晚会，仅此一次。

绝望之于虚妄，正与希望相同。

那娼妓！叫做希望，吞并你的青春，抛弃你而去！

我看到乞求者，在斑驳的墙角，向我伸出双手，不说话。我厌恶他的动作，厌恶他不知道是否故意装作聋哑的技能！

尘土飞扬，我在走路，还有很多人在走路。

我看到求乞者，在斑驳的墙角，卷缩着，不说话。面前画了一幅蒙娜丽莎的微笑，我厌恶他的行为，厌恶那抹神秘的，捉摸不透的微笑。

写信给恋人，回给她礼物。

她送我巧克力，还她什么？猫头鹰，从此翻脸不认识我。

她送我棒棒糖，还她什么？响尾蛇，从此翻脸不认我。

那就这样吧，我不愿往，我不愿往。

绝望之于虚妄，正与希望相同。

我不愿往，我不愿往。

草木野夫，大概只能够体会到晨间草露的芳气，却只有杜甫，才可以失意后拿起笔，悲伤的表达或许并不悲伤的情意。

我不愿往，朋友，我不愿往！

**2014年5月28日**
