---
layout: post
title: 我看伍子胥——一曲悲歌
date: 2014-04-22 00:34
author: user
comments: true
categories: [读书得间,过去的事]
---
我常常迷失，看不懂历史，相同的机遇，吴太伯、仲雍能够办成的事情，十二世之后却又是在自己家族内斗，真可谓“成也萧何，败也萧何”，那么，为什么呢？

 因为变坏了。

 历史上有好些宰相，有的我们称作佞臣，比如费无极；有些，我们历代歌颂，比如张居正。张居正为了上位，坑的人不见得少，费无忌也不见得多。

 你说，我们为什么要分好坏呢？

 你说，我们怎么能不分好坏呢？

 吕氏春秋说，“行不可不孰。不孰，如赴深溪，虽悔无及。君子计行虑义，小人计行其利，乃不利。有知不利之利者，则可与言理矣。”

 春秋是经，讲究的是体用，要匡正风气，安稳天下；史记是史，讲究的是通变，要究天人之际，成一家之言。

 按照春秋的说法，费无忌是小人。那么，我认为，伍子胥也是小人。但是，他是被迫的小人。

 细细读来，伍子胥的故事是充满悲剧色彩的，宛如一曲悲歌，似哭似泣。

 贵族子弟，大概就是那种含着金钥匙出生的吧，没有皇宫深院里的勾心斗角，不像担心温饱的小家百姓，如果不出意外，大概会是安稳的一生，风花雪月，举杯相欢，而或有大志，出入宫廷，权利斗争，而或不得志，著书教子。如此，但是，历史往往喜欢剥夺让人欢喜的期翼，给我们冷冷的现实。

 公元527年，官至太子少师的费无极背叛自己的主子，谄媚君王，献秦国美女，诬陷太子，顺便除掉了太子的老师，伍子胥的父亲，伍奢。老套的官场剧情，一样不幸的黎民百姓。

 费无极在监狱里拷问伍奢时，灯火昏暗，慢慢摇曳，宛如死神。背影里的主人公们，映在这烛光中，昏昏沉沉，坐在混合着血腥味、惨叫声的监狱，却又无可奈何，受屈辱而不言。

 这死神，大概是要斩草除根，问伍奢道：“叫你的儿子过来，我免你死刑！”

 伍奢叹气，说：“大儿子伍尚性情忠厚老实，会来；小儿子伍员聪慧暴虐，大概知道这是圈套吧！”

 这无极冷哼一声，招来一个卒子，秘密嘱咐了一些事情，喘着粗气，厉声叮嘱，桌旁的油灯也吓得哆嗦起来，映在斑驳墙上的人像更加扭曲，不见了人的样子。

 “你们的父亲叫你们进宫”有人传话，“不去！这是个圈套！”小儿子说，在自家客厅里踱步，与兄长谋划着。少倾，大哥说“我知道是圈套，但是父命在此，不去不义，你可以不去，但一定要替父亲报仇啊！”于是受意，弟弟伍子胥逃。

 我想，伍尚大概是知道结果的，但是，做好人，就要身不由己，以身守义，却，死的像蝼蚁一样。悲夫！让自己的性命让别人践踏，岂又不是春秋里所提倡的孝义？故我说，经书不可用哉，大丈夫生死之重，当若泰山！如伍子胥！

 那死神就这样错过了伍子胥，没能除掉地上杂草的最后的根系。伍奢死了，伍尚也死了，伍子胥侥幸存活了下来。当然，追杀，一直笼罩在伍子胥身上，于是，复仇的种子在他心里萌发，越来越大，越来越深，渐渐失去了理智，伍员应该死了。

 伍员本来就应该替父赎命的，这是孝，剩下的伍员，再也不是有血有肉的少年，而是像咒怨一样存在着的不肯宽恕的“孩子”。

 没有理由宽恕。“如果你像我一样。”伍子胥冷冷的说道。

 于是，私人仇怨演变成了国家之间的对抗，从此，持续四十余年的吴楚之战拉开序幕，我不忍心诉说，又有多少家庭妻离子散，无依无靠？

 又会有多少个“伍子胥”？

 只有一个。

 “因为我有那样的能力！”伍子胥答道，“天不灭我！天助我也！”

 史记记载：“伍员至宋，有乱，奔于郑；太子密谋反郑，逐，逃亡至吴。”

 宛如丧家之犬，昔时光辉不再，贵为公子的建和贵族伍员就这样，一次次的逃亡，流浪，再也回不去熟悉的家乡。终于，伍子胥逃亡到了韶关，被查，逃，至江，有渔夫，明知而搭救，不受厚礼答谢。大概是天意吧，大概是世上好人还是有的，总之，伍子胥免于一死。

 当然，到吴国的时候也不是衣服光鲜，气派十足，他是作为逃亡者来的。史记有云：“伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。”

 何等落魄！

 太史公说：“盖西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。”

 伍子胥埋伏在吴国，耕地以生，等待着那个野心勃勃的君主，公子光，也就是后来的阖庐，一起成就天下霸业。

 苏轼在《留侯论》中说：“古之所谓豪杰之士，必有过人之节，人情有所不能忍者。匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒；此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”

 这句话，用在伍子胥身上，很合适。

 他于是开始了复仇，尽管是以千千万万的家庭家破人亡为代价，尽管是不仁、不义、不忠，但，我们不能说他不孝，起码对他父亲而言。

 时间，就那样流逝。当后世小儿唱到：“苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”的时候，当挂在旧时吴国东门上伍子胥的眼珠看见末期的战国时候，烽烟已经渐渐息了，种在自己墓前的梓树终于开花结果了的时候，仇恨，才平息了。沉睡在地下的老人，大概也可以瞑目了吧。

 王阖庐九年，年逾半百的伍子胥杀入楚国都城邺，把楚平王从墓地里拖出来，鞭尸三百。

 “父亲，哥哥！我终于替你们报了仇了！哈哈哈哈……”想必此时，伍子胥正站在楚国的皇宫里大笑。

 他终于解脱了，伍员不再是那个一心想要报仇的伍员了，他是有血有肉的伍子胥了。于是他惊奇的发现，自己身边连个倾诉的对象都没有了，当年从楚国带出来的公子建也被封为白公，发配到楚地去了。

 恐惧，旧时的心酸，却又何处排遣？于是脆弱，于是心中的高楼大厦瞬间倒塌。于是才没看清圈套，被吴太宰陷害，自杀了事。

 一代奸雄。

 历史有着惊人的重复性，同样是宠臣谄媚君主的旧题材，发生在伍奢身上，几十年后，同样的反生在为自己复仇的儿子伍子胥身上。唯有叹息，却无可奈何。

 鞭尸之后，吴楚之间又经历了几次战争，阖庐死，儿子夫差继位，受宠臣蛊惑，没有及时的灭掉越国，而忠心耿耿的伍子胥还在那里向夫差进言，坚决要灭越。

 我记得，几十年前，楚国的王宫里，有伍子胥的父亲伍奢也是这样进言楚平王，说太子的好话。

 难道伍子胥不记得了吗？！

 可能是年纪太大了，反应不机敏了，可能是已报父仇之后深深地迷茫，脆弱，也可能是其他的原因，总之，他掉下去了，精心为他准备的圈套。

 庆幸的是，伍子胥自己的儿子保住了，在楚国，那个吴国最后也没能灭掉的楚国。

 伍子胥的儿子，又会不会像父亲一样复仇呢？

 冤冤相报何时了？冯梦龙在《醒世恒言》中写：“但行刻薄人皆怨，能布恩施虎亦亲。奉劝人行方便事，得饶人处且饶人。”

 于是太史公感叹道：“怨毒之於人甚矣哉！王者尚不能行之於臣下，况同列乎！向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂於後世，悲夫！方子胥窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？”

 显然，太史公对伍子胥还是多有褒奖的，人生有一生，或重于泰山，或轻于鸿毛，我相信，伍子胥选择了前一种。

 但是，悲剧还是悲剧。历史不能从头再来，如果可以，明知吴国必将被越国所灭，不能达到消灭楚国的目的，我想，可能是他太老了，已经没有时间再去等待另一个二十年，等待另一个可以灭楚国的时机吧？也或许，他知道仇恨的滋味，不愿意让自己的儿子再遭受相同的痛苦吧，所以，唯一但是也是不明智的办法，就是以死觐见夫差，坚决先灭越国，或许，伍子胥在自刎前会感叹，我一生做过的最大错事，就是推荐一个不值得我信任的竖子夫差继承了吴国的王位吧！

 毕竟，有时候，情非得已，比如，伍奢死的时候，伍尚死的时候，伍子胥死的时候。

 已死之人，就不要拿来剖析机理了，事情大多没有因果，真的，有时候，我们只能称作“势”。天时，地利，人和也！

 无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。

 于是我感叹：“原来这个世界真的不存在好人和坏人这些东西，好人可以很快被人遗忘，比如伍尚，坏人也不一定遭人唾骂，比如伍子胥，反而被后世歌颂，流传千古，他的死，是有价值的。”然后，我知道，经书这种东西，代表着一种符号，既然区分好坏不能有所用，那么唯一的目的，就是为了给自己篡位找个借口吧？就像《荀子》中所说：“变执次序节然也，故以枝代主非越也，明枝主之意，经书之用也。”

 拘泥和禁锢在经书里边是可怕的，就像鲁迅所说，但是，究天人之际，通古今之变，成一家之言，为我所用，这样经书就可以内化而体用，有大益了。

<p align="right"  > 2014年4月21日 于武昌</p>

<p align="left"  > 参考文献</p>

<p align="left"  > 《史记》，司马迁，长沙：岳麓书社，2001</p>

<p align="left"  > 《春秋》，北京：中华书局，2012</p>

<p align="left"  > 《醒世恒言》冯梦龙，北京：中华书局，2009</p>

<p align="left"  > 《唐宋诗词鉴赏》，王布高，北京：北京大学出版社，2007
