---
layout: post
title: 第二学期第十六周日思录
categories:
  - 读书笔记
---

> 本文主要探讨之前提出的一个问题，如何整合视角？大家都知道，视角是个好东西，因为它意味着创新，意味着生产力。我认为，提高可以从形式开始，形式往往意味着改变，而在改变中会产生不同的观点，对这些观点进行思考会促进视角的整合，而整合后的视角，则会带来某种我们确信的意义。形式就像电火花，视角的整合意味着打火，而意义则驱动着内燃机。

# 形式、视点和意义

当我们希望去学习一门技术，或者，参加一场考试，于是定好闹钟，要求自己按时起床去学习。这是形式。在学习中逐渐找到一点意思，或许是成就感，这是本质。本质意味着意义，而意义则不总是轻易彰显的。形式可以促进意义，我认为这是通过对自我行为的解释，以及对形式带来的理解改变导致的。

我很早就知道形式的这种作用，但我却不知道，如果它没能起作用，到底是哪里出了问题？

## 从健身圆环说起

事情来源于此：我最近使用AW进行每日活动的记录，记录的内容是三个圆环，分别代表站立、锻炼和卡路里消耗。对于夏天而言，锻炼和卡路里消耗往往可以顺利完成，而站立——程序要求每天最少在12个小时内，每个小时至少站立1分钟。而我常常因为写程序或者作业忘记这件事。因此，当我定下目标要完成这三个圆环的时候，在七天里总是会有一天到两天，站立时常达不到12小时。这是让人十分惋惜的事情，因为如果我在某一个小时站起来活动1分钟，那么我在7天后就能够拿到一块奖牌，而就差了这一分钟，程序就判定本周没有完成站立。


## 他人的形式和多样性的视角

这曾经被我认为是有效的，就是说，形式可以促进功能，改变态度，因此我买了手表，希望每次看时间的时候都能够看到这个健身圆环，提醒我运动。我至今还认为这一点并没有错。形式相当于自己给自己的行为找个理由，瞧，我这么做了。那么下一步呢？


## 视角和其整合的意义

我发现，程序总是会在每小时的50分时，告诉我需要站立，而这时候，我往往想，还有10分钟呢，我把这个功能完善下...然后就错过了。这个本质上来说还不错，在专心做一件事的时候，被打扰确实很烦。但是，或许，我们没有认识到站立的意义呢？

我认为形式虽好，不过其最终需要让我们在变化中通过视角采择，产生新的观点，而这才是说服我们自身采用这种形式进行行动的理由，即我们发现了它的意义。

## 形式、变化、对可能性的确信

我现在的观点是，形式确实有用，但是也绝对不是灵丹妙药。抄袭和模仿终究不能替代自力更生。形式会造成错觉，而错觉往往有害。适量的形式可以带来变化，变化会产生新的思考角度，我认为这些新的角度，可能会让我们“自己说服自己”，产生一种意义，而只有当一件事情具有明确的意义，它才能够摆脱形式，带来本质的变化。我认为这和引爆点模型是不矛盾的，形式只是为多个格子增添了可能性，形式不是律法，它是一种试探，为我们带来新的视角。而一旦视角被采择，形式就退居其次，变成一种行为风格。

综上所述，我认为在形式和意义中，最重要的不仅仅是形式，而是努力探寻形式背后的含义，如果一件事情要去做，形式是诱因，那么如果这件事情最后成为一种习惯，那么形式这个火花绝对不会是维持内燃机转动的核心所在，尽管，构造一个形式很困难——讽刺的是，抄袭别人的形式却很简单。不论如何，我们需要认识到，形式的背后，是视角的采择，是理解，我们需要找到的，是内燃机的动力。

很多人只看到别人点燃火花，而不知道这火花是为什么而生。

## 回到开头

经过这一段的思索，我给自己找到一个答案：站立的话，我可以从工作中脱出身来，包括呼吸也是。这样的话，就可以以一个全局的视角去观察和思考一些事情，这种视角往往有利于架构和整合，这是一件好事。

所以说，今天探讨的问题很奇妙，大概含义是：如果有一个问题，非常棘手和困难，所以我们想要去做，又不想去做。但是做，才能够发现其中的问题，一步一步的去解决它。而不做，则永远无法解决，这个道理老生常谈。我想说的是，不必说，因为我不感兴趣，或者这件事对我没有非常大的意义，所以我现在搁置，之后再说，这就是典型的拖延。因为，一旦你给自己找好台阶，只有一个药引/形式，然后强迫自己走下去，一点点也好，如果这能够带来观点的改变和意义的提升，那么你就会自动的进行下去了。这是我认为前面老生常谈的问题的一个内部的过程，因为做了一点后，慢慢发现有一点兴趣，好，那么就继续，就做完了这件事。而这件事如果放在总体而言，我们是没有全部完成的兴趣的，那么拆开后，这个兴趣，就一点点，竟然可以完成。

那么，重点是，我们需要在这一点点的兴趣后，在做了一些后，找到了进行下去的动力。一般来说这不难，因为万事开头难，但，如果这形式是强迫的，比如考试，比如命令，那就没什么用了。

换句话说，视点的整合，这才是最重要的。看待问题的角度整合起来很有意思。如果想要找到最优解，那么免不了做自己不喜欢的事。而这些事，可能对于一些人而言，他们是喜欢的。整合视角，就是他们的视角——为什么这些事在他们眼中很有意思。我们可以去模仿，去实现形式，但是，那样做太假，形式只是工具，我们必须能够找到这个意义，否则就会宛如带着面具过活。

# 轻松玩耍和严肃设计

GUI的原罪在于，它提供了一种人性化的交互，你可以试着点开一个文件夹，拖动它，返回，撤销，如果用户了解计算机的基本模型，他就可以在GUI中不断的尝试新的玩法。这在很早之前被认为是一种革命，因为电脑似乎和我们更亲近了，我们更容易理解计算机在做什么。

这是我看到一个提供BootStrap界面搭建的工具的时候的所思所想。我拖动不同的控件，把它放在合适的位置，嗯，这样看起来不错。WordPress也有这种问题，网页制作变成了一种纯粹的娱乐活动，一切都被图形化了。

这是优势，让一般人也能容易上手制作属于自己的作品。这更是缺点，因为在没有一个详细的模型之前，在没有分析自己的需求和采用什么元素实现之前，过于容易的操纵素材会导致产生一种幻觉——我会了这个东西，这个东西看起来不复杂，很简单。而这还不是最糟糕的，最糟糕的是，这样做出来的东西，大多数都是玩具级别的作品。

Unix的命令行，我总是感觉哪里怪怪的，之前一直喜欢用文件管理器，到Unix下还是喜欢用图形界面，但是知道最近我才想起来，如果要操纵一个文件，那么应该是想好了，再去做，如果不确定位置，直接grep来搜索，定位后，有一个大致的规划后再去做。这是我认为和GUI的明显不同。

再谈谈Python，Python的原罪在于，它提供了太多的API，以至于没有计算机思想的人很轻易的认为，API就是一切，我只要找到API，用就是了，不就是写几行代码吗？这个原罪依旧是工具带来的问题。

当试错成本太低，并且结果不好评判的时候，尤其是程序设计，过于简单和丰富的工具往往会带来灾难。缺乏顶层设计和指导思想，照着教程抄，不会查文档，看源代码，当做一件事完全不进行思考，抡起袖子就开搞，这是码畜和代码小子。

除了编程，任何和这种性质类似的事情都是如此。