---
layout: post
title: 2018年读书清单
categories:
  - 读书清单
---

# 2018年1月

## MongoDB权威指南

跟着MongoDB University的M101P课程进行学习，这门课是从1月份中旬开始的，持续到农历新年前后。这本书写的不算平易近人，但是方方面面都有介绍，适合当作参考书籍或者学习和实践的深化，不推荐拿着本书学习MongoDB，如果有SQL基础的话，那么另说。数据库包括驱动，都需要亲自上手玩一玩，写一些东西出来跑一跑，这样发现问题更快，更容易和别的项目集成。

# 2018年2月

## MongoDB权威指南

完成MongoDB University的M101P课程学习，通过考试。

## 像计算机科学家一样思考Python -重读

读书笔记: 

- [编程范式——《像计算机科学家一样思考》读书笔记（上）](/2018/02/04/coding_1/)

- [编程范式——《像计算机科学家一样思考》读书笔记（下）](/2018/02/06/coding_2/)

我“真正”学习的第一门语言是Python，虽然第一个写的程序使用VB.NET写的。重读这本书纯粹是因为不想稀里糊涂的学过去，要总结一些编程语言的范式才好，所以就重读这本书，然后写了两篇博客。在此基础上学习了JavaScript和C++，后来我觉得，语言的通用方面有，但是远不是学习语言时需要花费时间最多的方面，通用性这种东西除了“计算机科学家/想要写一门语言的人”，实际上对于工程来说用处不是很大，当然，对于深入理解语言还是有帮助的。我现在发现学习“语言”是计算机编程和学习中最简单的事情，无非就是变量、语句、表达式、索引、条件、循环以及建立在其上各种封装好的数据结构以及OOP的类。而那些流程性的，比如I/O，正则表达式，以及各种语言特色性的，比如JavaScript的原型和对象字面量，C++的指针和Vector才是真正需要花时间学习的。

语言通用性是个伪命题，这就好像知道茴香豆有几种写法，不论是括号、冒号、换行表示法，还是for、if、while、switch这些结构，本质上就是换了一层皮，核心的东西还在那里，没什么变化。但是，知道这些结构化的东西，对于学习新语言初期的帮助还是很大的，我们可以花更多时间去学习语言特色性的结构、函数、API，而不是耗费时间在这些通用性结构上。

为了检验自己从这本书中总结的东西，我顺手打开了谋智的JavaScript在线手册，完成了指南的学习，然后读了《JavaScript语言精粹》，体会深刻。

## JavaScript语言精粹 -重读

读书笔记: 

- [JavaScript学习笔记 - 语法篇](/2018/02/08/learn_javascript/)

- [JavaScript学习笔记 - API篇](/2018/02/10/learn_javascript_2/)

- [JavaScript学习笔记 - 对象篇](/2018/02/20/learn_javascript_3/)

我花了大概一周时间学习JavaScript。这本书大概是我大二那个暑假买的，当初还没有任何编程经验，直接硬怼这本书，当然是头破血流，JS这种东西，你出个错，解释器很多时候压根连个错误都没有提醒...然后我两年内就一直没有再想起来学习编程。

需要承认，这些JS知识的学习并没有经过深入的实践。一个小项目是：自己做了一个前端，一个定时的python脚本从后端MongoDB fetch数据到一个json文件，然后通过JavaScript展示到DOM里。此外的实践则都是按照指南里的一些例子和练习搞的，这本书里主要提的函数化编程和闭包，我现在还没有体会到其作用和必要性。我有学习React和BootStrap的计划，这是最近学习和练习的一个方向。

## 像计算机科学家一样思考C++ -略读

JS毕竟是解释语言，所以有了范式，顺便学习一下C++，不过那本书写的很头疼，我之后打算拿C++ Primer来读，顺便结合上述的前端学习一下QML和QSS Style的C++ Qt，这是个庞大的计划。

## 利用Python进行数据分析

读书笔记：

- [Python数据处理学习笔记 - ndarray篇](/2018/02/23/learn_numpy/)

- [Python数据处理学习笔记 - Series & Dataframe篇](/2018/02/25/learn_pandas/)

- [Python数据处理学习笔记 - pandas数据合并、重塑和转换篇](/2018/02/27/learn_pandas_2/)

- [Python数据处理学习笔记 - matplotlib API篇](/2018/02/28/learn_matplotlib/)

这本书年前都已经计划了，但是一直拖到现在。numpy的ndarray、pandas的Series和Dataframe，matplotlib的pyplot和Axes，大概过了一遍流程。这个月还没有完全学完，打算之后结合张若愚那本《Python科学计算》，以及自己在处理数据中的一些问题进行实践和进一步学习补充。

# 待读清单

- 《C++ Qt4编程》/《Python Qt4快速编程》 重读

- 《C++ Primer》

- 《MySQL和MariaDB学习手册》

- 《Python学习手册(下)》

- 《Python科学计算》/《利用Python进行数据分析》